Osnovni Sud u Kotoru
K 42/2022
04. April 2022
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

Posl.br.K.42/22/22

 

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični, po sudiji D S, uz učešće zapisničara V P, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog T Š, zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258. st. 4.Krivičnog zakonika C G, koji se vodi po optužnom predlogu ODT K Kt.br. 80/22 od dana 21.02.2022.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 30.03.2022. godine u prisustvu državne tužiteljke ODT K A M i okrivljenog, dana 04.04.2022.godine donio je i javno objavio sljedeću

 

P R ES U D U

 

Okrivljeni T Š, JMB, od oca H i majke M, rođene Đ, rođenog. godine u P, Republika K, stalno nastanjenog u T, G, državljanina C G, oženjenog, oca jednog maloljetnog djeteta, po zanimanju vozača, sa završenom OŠ, srednjeg imovnog stanja, ranije osuđivanog presudom Višeg suda u B P K.34/17 od 28.09.2017.godine na kaznu zatvora u ntrajanju od 10 mjeseci zbog krivičnog djela iz čl.300.st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore, protiv kojeg se navodno ne vodi krivični postupak za drugo krivično djelo,

K r i v j e

Što je,

Dana 23.01.2022. godine, u B, u naselju na trafici „T s“, lažan novac koji je primio kao pravi, nakon saznanja da je lažan, stavio u opticaj, svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio, na način što je, saznavši da je novčanica u apoenu od 50 eura, serijskog broja, lažna, kod koje postoje odstupanja u odnosu na originalnu novčanicu, i to po vrsti papira, boje i štampe, vodenog žiga, zaštitne niti, hologramske trake, smaragdnog broja, a koju je dobio od za sada neidentifikovanog lica, istu stavio u opticaj, tako što je predmetnu novčanicu upotrijebio na označenoj trafici gdje je istu rasitnio i kupio cigarete „W“,

 

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz člana 258 stav 4 Krivičnog zakonika C G.

Pa ga sud na osnovu naprijed navedene krivičnopravne odredbe i čl. 2, 4, 5, 13, 15, 32, 36, 41 i 42, KZ i čl. 227, 368 i 374. ZKP-a izriče

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 120 (stodvadeset) časova, a koja se ima izvršiti za vrijeme od 3 mjeseca, s tim što kazna ne može biti duža od 60 časova u toku jednog mjeseca.

 

Ukoliko okrivljeni ne vrši rad u javnom interesu, ova kazna će se zamijeniti kaznom zatvora, tako što će se svakih započetih 60 časova rada u javnom interesu zamijeniti kaznom zatvora u trajanju od jednog mjeseca.

 

Dužan je okrivljeni na ime sudskog paušala uplatiti iznos od 30,00 (trideset) eura u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, u korist Budžeta Crne Gore na žiro račun br. 832-16-52 i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K. 42/22/22.

 

Na osnovu čl. 75 i čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore sud izriče

 

MJERU BEZBJEDNOSTI

 

Oduzimanja predmeta krivičnog djela i to novčanice u apoenu od 50,00 eura, serijskog broja.

O b r a z l o ž e n j e

 

ODT K podnio je ovom sudu optužni predlog Kt.br. 80/22 od 21.02.2022. godine protiv T Š zbog izvršenja krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 4. Krivičnog zakonika.

 

U svojoj odbrani, okrivljeni T je kazao da priznaje izvršenje krivičnog djela i krivicu za isto, i objasnio da je sa tastom T V dana 01.01.2022. godine bio u Nje, kako bi tamo kupili neki automobil za prodaju. Na jednom placu automoblia u D su kupili jedno vozilo marke „P 307“. To vozilo su odmah nakon toga prodali nekim državljanima B i oni su im isplatili 1.650,00 eura gotovog novca, na ruke. Vratili su se u C G 08.01.2022. godine i tada mu je tast Vladimir dao 500,00 eura, tj. zaradu od prodaje vozila koju su ostvarili. Među tim novcem je bilo više novčanica u apoenima od 50 eura, nije znao tačno koliko novčanica Sali ih je bilo više od tri. Poslije izvjesnog vremena, primijetio je da su neke od tih novčanica u apoenima od 50 eura nekako čudne, tj. razlikovale su se od drugog novca u tim apoenima. Iste su bile bitno drugačije, kako po debljini papira, tako i po drugim oznakama, posumnjao je da se radi o falsifikovanim novčnicama. Kako je u teškoj finansijskoj situaciji i ima malo dijete, živi kao podstanar, odlučio je da te novčanice zadrži i upotrijebi, pa je pokupušao da ih razmijeni na trafikama i tako iskoristi taj novac. Tako je, koliko se sjećao, dana 23.01.2022. godine, jednu od tih novčanica razmijenio na jednoj trafici u B. U pitanju je trafika „T s“, koja se nalazi izviše Autobuske stanice, pored marketa „F“. Tog dana prodavnica „F“ nije radila, pa pretpostavlja da je bila nedjelja, ali nije znao tačno u koje vrijeme se to desilo. On je sa namjerom da rasitnim tih 50,00 eura, koje su mu bile sumnjive da su falsfikovane, kupio cigare „W“. Prodavačica na trafici nije ništa posumnjala. Osim ove novčanice od 50,00 eura, koju je upotrijebio u B, kod sebe je imao još tri novčanice za koje je sumnjao da su lažne i odlučio je da i njih razmijeni na trafikama u dugim gradovima, zbog čega je dana 25.01.2022. godine dvije razmijenio na dvije trafike u U, a jednu na trafici u B. Vezano za upotrebu falsifikovanih novčanica u U i B, već je odgovarao u Tužilaštvu u U, gdje je u odnosu na njega primijenjen institut odloženog krivičnog gonjenja i kažnjen je novčano 400,00 eura. U B je kupovao jedino na označenoj trafici „T s“ sa namjerom da rasitni novac, a nije predmetne novčanice upotrebljavo nigdje drugo u B. Odlučio je da novčanice za koje je sumnjao da su falsifikati upotrijebi u više gradova, kako ne bi bio otkriven. U konačnom je naveo da mu je žao što je ovo uradio i kaje se zbog učinjenog.

 

U dokaznom postupku koji je proveden radi rasvjetljenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog, sud je sproveo sledeće dokaze: na saglasnost stranaka pročitan je iskaz svjedoka N D sa zapisnika pred ODT K od 21.02.2022.godine, pročitan je izvještaj Centralne banke C G o izvršenoj tehničkoj analizi novca broj 36 od 28.01.2022.godine, potvrda o privremeno zaplijenjenom novcu od 24.01.2022.godine izdata N D, izvršen je uvid u novčanicu od 50,00 eura, ser.broja i pročitan je izvod iz kaznene evidencije Ministarstva pravde C G na ime okrivljenog od 17.02.2022.godine.

 

Svjedok N D je izjavila da je zaposlena na trafici “T s”, koja se nalazi u B, u naselju, prekoputa ugostiteljskog objekta “M”, a odmah pored marketa “F”. Dana 24.01.2022. godine, nakon završene prve smjene, negdje oko 14:45 časova, otišla je do Prve banke u B, kako bih izvršila uplatu pazara sa trafike za period od petka zaključno sa nedjeljom. Prilikom predaje pazara, službenik banke je preko aparata brojao novac i jedna novčanica u apoenu od 50 eura nije prošla kroz aparat. Nakon toga, službenik banke je tu novčanicu ubacio u drugi aparat za provjeru novca i na taj aparat, takođe, novčanica nije prošla provjeru, nakon čega su službenici banke zadržali spornu novčanicu, jer je po proceduri ista išla na dalje provjere i vještačenja, zbog sumnje da je u pitanju falsfikat. Izdali su joj potvrdu o privremenom oduzimanju predmetne novčanice, a radi utvrđivanja autentičnosti iste. U toj potvrdi je navedeno da su joj oduzeli novčanicu u apoenu od 50 eura, čiji je serijski broj. Ona je preuzela navedenu potvrdu i istu je slikala svojim telefonom, a o svemu tome je obavijestila šefa U I, kojem je kasnije i predala potvrdu. Na trafici osim nje rade još dvije radnice i jedna koja povremeno radi zamjenski. Nakon ovog događaja, one su razgovarale, ali nijesu mogle zaključiti ko je kupovao novčanicom u apoenu od 50 eura, jer je u pitanju trafika koja dosta dobro radi i ima prometa, pa nije rijetko da se plati novčanicom u tom apoenu. Ovo posebno nedeljom, kada ne rade marketi, jer tada imaju baš dosta posla i veliki su pazari, zbog čega ne obraćaju pažnju previše na novčanice. U trafici ne posjeduju aparat za provjeru autentičnosti novčanica.

 

Iz izvještaja Centralne banke C G o izvršenoj tehničkoj analizi novca broj 36 od 28.01.2022.godine sud je utvrdio da je Centralna banka C G na osnovu podnijetog Zahtjeva za tehničku analizu novca od 24.01.2022.godine koji je dotavljen od strane Prve banke C G pod sumnjom da je falsifikatobavljena tehnička analiza jedne sumnjive novčanice u apoenu od 50 eura sa ser.brojem. Tehničkom analizom je utvrđeno da je predmetna sumnjiva novčanica Falsifikat indikativa, osrednje izrade.Takođe je u Izvrještaju konstatovano da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to papira, boje ištampe, vodenog žiga, zaštitne niti, hologramske zaštite, smaragdnog broja, a da je falsifikat pronađen u P Banci C G i da je uzet iz pazara firme T S DOO P dana 24.01.2022.godine.

 

Iz potvrde o privremeno zaplijenjenom novcu od 24.01.2022.godine izdata N D sud je utvrdio da je ista izdara od strane Prve banke C G za novčanicu od 50,00 eura serijskog broja .

 

Uvidom u novčanicu u apoenu od 50,00 eura, ser.broja sud je utvrdio njen izgled.

 

Iz izvoda iz kaznene evidencije Ministarstva pravde C G od 17.02.2022.godine sud je utvrdio da je T Š ranije osuđivan i to presudom Višeg suda u B P K.34/17 od 28.09.2017.godine na kaznu zatvora u ntrajanju od 10 mjeseci zbog krivičnog djela iz čl.300.st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Na osnovu svih izvedenih dokaza, cijeneći ih pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti, a u odnosu na odbranu okrivljenog, u skladu sa čl. 370. st. 3. Zakonika o krivičnom postupku, sud je utvrdio činjenično stanje navedeno u izreci odluke.

 

Ovakvo činjenično stanje sud je utvrdio iz svih provedenih dokaza, kao i iz odbrane samog okrivljenog koji je u potpunosti priznao izvršenje krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret. Naime, okrivljeni T je u svojoj odbrani naveo mu je tast V T dao 500,00 eura, tj. zaradu od prodaje vozila koju su ostvarili. Među tim novcem je bilo više novčanica u apoenima od 50 eura, nije znao tačno koliko novčanica Sali ih je bilo više od tri. Poslije izvjesnog vremena, primijetio je da su neke od tih novčanica u apoenima od 50 eura nekako čudne, tj. razlikovale su se od drugog novca u tim apoenima. Iste su bile bitno drugačije, kako po debljini papira, tako i po drugim oznakama, posumnjao je da se radi o falsifikovanim novčnicama. Kako je u teškoj finansijskoj situaciji i ima malo dijete, živi kao podstanar, odlučio je da te novčanice zadrži i upotrijebi, pa je pokupušao da ih razmijeni na trafikama i tako iskoristi taj novac. Tako je, koliko se sjećao, dana 23.01.2022. godine, jednu od tih novčanica razmijenio na jednoj trafici u B. U pitanju je trafika „T s“, koja se nalazi izviše Autobuske stanice, pored marketa „F“. Tog dana prodavnica „F“ nije radila, pa pretpostavlja da je bila nedjelja, ali nije znao tačno u koje vrijeme se to desilo. On je sa namjerom da rasitni tih 50,00 eura, koje su mu bile sumnjive da su falsfikovane, kupio cigare „W“. Prodavačica na trafici nije ništa posumnjala. Osim ove novčanice od 50,00 eura, koju je upotrijebio u B, kod sebe je imao još tri novčanice za koje je sumnjao da su lažne i odlučio je da i njih razmijeni na trafikama u dugim gradovima, zbog čega je dana 25.01.2022. godine dvije razmijenio na dvije trafike u U, a jednu na trafici u B. Vezano za upotrebu falsifikovanih novčanica u U i B, već je odgovarao u Tužilaštvu u U, gdje je u odnosu na njega primijenjen institut odloženog krivičnog gonjenja i kažnjen je novčano 400,00 eura. U B je kupovao jedino na označenoj trafici „T s“ sa namjerom da rasitni novac, a nije predmetne novčanice upotrebljavo nigdje drugo u B.

Ovakvu odbranu okrivljenog sud je u potpunosti prihvatio kao istinitu obzirom da je isti na jasan i detaljan način objasnio kako je iako je znao da je predmetna novčanica od 50 eura falsifikat ipak istu upotrijebio sa namjerom da je usitni kupujući cigarete na trafici T s u B, a navodi njegove odbrane su u potpunosti potvrđeni svim provedenim dokazima. Tako je svjedok N D koja je zaposlena na trafici “T s”, koja se nalazi u B, u naselju objasnila da je dana 24.01.2022. godine, nakon završene prve smjene, negdje oko 14:45 časova, otišla je do Prve banke u B, kako bih izvršila uplatu pazara sa trafike za period od petka zaključno sa nedjeljom. Prilikom predaje pazara, službenik banke je preko aparata brojao novac i jedna novčanica u apoenu od 50 eura nije prošla kroz aparat. Nakon toga, službenik banke je tu novčanicu ubacio u drugi aparat za provjeru novca i na taj aparat, takođe, novčanica nije prošla provjeru, nakon čega su službenici banke zadržali spornu novčanicu, jer je po proceduri ista išla na dalje provjere i vještačenja, zbog sumnje da je u pitanju falsfikat. Izdali su joj potvrdu o privremenom oduzimanju predmetne novčanice, a radi utvrđivanja autentičnosti iste. U toj potvrdi je navedeno da su joj oduzeli novčanicu u apoenu od 50 eura, čiji je serijski broj, što je sud i utvrdio uvidom u istu. Da je iskaz svjedoka istinit sud je utvrdio i uvidom u izvještaj Centralne banke C G o izvršenoj tehničkoj analizi novca broj 36 od 28.01.2022.godine iz kojeg proizilazi da je Centralna banka CG na osnovu podnijetog Zahtjeva za tehničku analizu novca od 24.01.2022.godine koji je dotavljen od strane Prve banke C G pod sumnjom da je falsifikat obavljena tehnička analiza jedne sumnjive novčanice u apoenu od 50 eura sa ser.brojem, u koju je i sud izvrđio uvid tokom postupk. Tehničkom analizom je utvrđeno da je predmetna sumnjiva novčanica Falsifikat indikativa, osrednje izrade.Takođe je u Izvještaju konstatovano da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to papira, boje ištampe, vodenog žiga, zaštitne niti, hologramske zaštite, smaragdnog broja, a da je falsifikat pronađen u Prvoj Banci C G i da je uzet iz pazara firme T S DOO Podgorica dana 24.01.2022.godine.

 

Imajući u vidu sve naprijed navedeno za sud nije bilo sporno da je okrivljeni kritičnog dana, u B, u naselju Rozino, na trafici „Ts“, lažan novac koji je primio kao pravi, nakon saznanja da je lažan, stavio u opticaj, na način što je, saznavši da je novčanica u apoenu od 50 eura, serijskog broja lažna, kod koje postoje odstupanja u odnosu na originalnu novčanicu, i to po vrsti papira, boje i štampe, vodenog žiga, zaštitne niti, hologramske trake, smaragdnog broja, a koju je dobio od za sada neidentifikovanog lica, istu stavio u opticaj, tako što je predmetnu novčanicu upotrijebio na označenoj trafici gdje je istu rasitnio i kupio cigarete „W“.

 

Dakle, s obzirom na navedeno, nesporno je da su se ovakvim radnjama okrivljenog ostvarila sva bitna obilježja bića krivičnog djela falsifikovanje novca iz člana 258 stav 4 Krivičnog zakonika C G, budući da je isti nakon što je predmetnu novčanicu primio kao pravu, pa saznavši da je ista lažna istu stavio u opticaj, upotrijebivši je na naprijed navedeni način, pri čemu je postupao sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan da je predmetne novčanica falsifikovana, pa je ipak istu upotrebio kao pravu kako bi je rasitnio i kupio cigarete, pri čemu je bio svjestan da ovakvim postupanjem čini krivično djelo, a što mu je i bila namjera, odnosno što je i htio.

 

Prilikom odluke u vrsti i visine krivične sankcije koju okrivljenom treba izreći, sud je pošao od toga da je za krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 4. Krivičnog zakonika C G propisana novčana kazna zatvora ili zatvor do jedne godine. Sud je imao u vidu sve okolnosti značajne za odmjeravanje kazne, shodno čl. 42. KZ, pa je tako kao olakšavajuće okolnosti cjenio to što je okrivljeni porodičan čovjek i otac jednog mal.djeteta, dok je kao otežavajuću okolnost sud je cijenio njegovu raniju osuđivanost. Cijeneći sve okolnosti i visinu zaprijećene kazne, a imajući u vidu da je okrivljeni pristao na izricanje kazne rada u javnom interesu, sud je na osnovu čl. 41 KZ-a, okrivljenom izrekao kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 120(stodvadeset) časova, a koji rad se ima izvršiti za vrijeme od 3 (tri) mjeseca, nalazeći da će se ovom kaznom postići svrha kažnjavanja i na taj način dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši ista ili slična krivična djela, kao i na druge da ne čine krivična djela, odnosno da će se ostvariti svrha kažnjavanja iz čl. 32 KZ-a u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 KZ-a, s tim što ukoliko okrivljeni ne bude vršio rad u javnom interesu, ova kazna će se zamijeniti kaznom zatvora na način što će se svakih započetih 60 časova rada u javnom interesu zamijeniti kaznom zatvora u trajanju od jednog mjeseca.

 

Na osnovu naprijed navedenih krivično pravnih odredbi, te odredbi člana 2, 4, 5, 13, 15, 32, 36, 41 i 42, Krivičnog zakonika i čl. 227, 368 i 374, odlučeno je kao u izreci odluke.

 

Sud je obavezao okrivljenog da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta C G na žiro račun br. 832-16-52, s pozivom na broj K.42/22/212


Sud je, shodno čl. 75 i čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika C G, izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanja predmeta krivičnog djela i to novčanice u apoenu od 50,00 eura, serijskog broja, obzirom da se radi o lažnom novcu, čije je oduzimanje obavezno.

 

Shodno izloženom, odlučeno je kao u izreci.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 04.04.2022.godine

 

 

Zapisničar, SUDIJA,

D S

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude ima se pravo žalbe u roku od 8 dana od dana prijema iste Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

Osnovni Sud u Kotoru
K 389/2016
24. Februar 2017
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

Posl. br. K. 389/16/16

 


U IME CRNE GORE

 

 

 

OSNOVNI SUD U KOTORU, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Sanji Čakanović, uz učešće zapisničara Jadranke Golub, u krivičnom postupku protiv okrivljene D. Lj. zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 2 Krivičnog zakonika, koji se vodi po optužnici ODT Kotor Kt. br. 363/14 od 05.12.2016. godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 22.02.2017. godine u prisustvu DT Kotor Ane Marinović i okrivljene D. Lj., donio je i javno objavio dana 24.02.2017. godine slijedeću

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljena D. Lj., lični broj …, od oca R. i majke Z.., rođene K., rođena … godine u P., stalno nastanjena u T., G. (kod S.S.), državljanka R. Kosovo, domaćica, udata, majka dvoje mal. djece, sa završena 4 razreda OŠ, srednjeg imovnog stanja,

 

K r i v a j e

 

 

Što je

 

dana 17.06.2014. godine u 12,30 h na kiosku koji se nalazi u sklopu autobuske stanice u T., lažni novac- novčanicu u apoenu od 10,00 €, ser.br. X58072600244, stavila u opticaj, na način što je kod prodavca u toj trafici M. B., za kupovinu kutije cigareta marke “Bond” dala gore navedenu novčanicu, pri čemu je bila uračunljiva i svjesna svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htjela.


- čime je učinila krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258. st. 2. Krivičnog zakonika.

 

Pa je sud na osnovu napred navedene krivično pravne odredbe i odredbi čl.4, 5, 13, 15, 32, 36, 36a, 42 Krivičnog zakonika CG i odredbi čl. 226, 229, 368 i 374. Zakonika o krivičnom postupku,

 

O S U Đ U J E

 

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 6 ( šest ) mjeseci, koju će okrivljena izdržati nakon pravosnažnosti presude, s tim što se istovremeno određuje da će se ta kazna izvršiti u prostorijama u kojima stanuje.

 

Osuđena D. Lj. kojoj je odredjeno izvršenje kazne zatvora u prostorijama u kojima stanuje, ne smije napuštati prostorije u kojima stanuje, osim u slučajevima propisanim zakonom kojim se uredjuje izvršenje krivičnih sankcija. Ukoliko osudjena jednom u trajanju preko 6 časova, ili dva puta u trajanju do 6 časova samovoljno napusti prostorije u kojima stanuje sud će odrediti da ostatak kazne zatvora izdrži u Zavodu za izvršenje krivičnih sankcija.

 

Dužna je okrivljena da na ime troškova krivičnog postupka-sudskog paušala isplati iznos od 30,00 eura, u korist Budžeta Države Crne Gore, na žiro račun broj broj 832-16-52, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, i dokaz o uplati dostavi ovom sudu s pozivom na broj K. 389/16/16.

 

 

Na osnovu čl. 67 i 75. Krivičnog zakonika u vezi sa čl. 258. st. 5 Krivičnog zakonika okrivljenoj D. Lj. izriče se

 

MJERA BEZBJEDNOSTI ODUZIMANJA PREDMETA

 

- 1 novčanice u apoenu od 10 eura, ser. br. X 58072600244-.

 


O b r a z l o ž e n j e

 

 

ODT Kotor aktom Kt. br. 363/14 od 05.12.2016. godine, optužilo je okr. D. Lj. zbog krivičnog djela falsifikovanja novca iz člana 258. stav 2. Krivičnog zakonika.


Postupajući po navedenom optužnom aktu sud je održao glavni pretres na kome je okrivljena u svojoj odbrani u prethodnom postupku navela vezano za događaja na kiosku na autobuskoj stanici u T., dana 17.06.2014. godine da se sjeća da je krenula da posjeti oca u bolnicu, i da ju je suprug vozio svojim automobilom marke Renault, reg. ozn.HN …, da su stali na autobusku stanicu u T., kako bi kupila cigare, i da joj je kada je htjela da plati, sa novčanicom od 10,00 €, prodavačica rekla da ta novčanica nije dobra, zbog čega je ona ostavila tu novčanicu i vratila cigarete, a nakon čega je otišla u vozilo kod supruga, pa su otišli u bolnicu. Objasnila je da je dan prije tog događaja kupovala mlijeko u prodavnici u T., i da je imala sa sobom 20,00 €, i kada je platila mlijeko i još neke stvari, da joj je kasirka u toj prodavnici vratila tu novčanicu od 10,00 €, koju je ona sjutradan dala na trafici. Navela je da nije primjetila da je ta novčanica od 10,00 € falsifikovana, i da inače ne razlikuje original od falsifikata, te da se ne sjeća u kojoj prodavnici je bila u T. dan prije, obzirom da je od tada prošlo dvije godine. Objasnila je da je na kiosku ostavila tu novčanicu od 10,00 €, i da istu nije uzela, jer joj prodavačica na trafici nije htjela vratiti novčanicu. Navela je, a što se tiče drugog slučaja u T., da se ne sjeća da je 2014 godine, na bilo kojoj drugoj trafici u T., kupovala cigarete i iste plaćala novčanicom od 20,00 €, za koju joj je neka radnica rekla da je falsifikovana, i da se ne sjeća da joj je bilo kada neka radnica na kiosku vratila neku novčanicu od 20,00 €. Na glavnom pretresu okrivljena je još dodala da se u novac ne razumije i da je tu novčanicu kao što je već navela dobila u prodavnici a da ne zna u kojoj je prodavnici dobila predmetnu novčanicu, jer je tog dana bila u dvije prodavnice, te je objasnila da ne zna u koje dvije prodavnice je bila, budući da je to bilo davno, i da ona nije školovana pa i ne može da objasni gdje je bila.


Sud je u dokaznom postupku radi utvrđivanja činjeničnog stanja i krivice okrivljene proveo sljedeće dokaze: uz saglasnost stranaka pročitan je iskaz svjedoka M.B.sa zapisnika DT Kotor od 05.12.2016. godine, neposredno je saslušana svjedok K.V., izvršeno je suočenje između okrivljene i svjedoka K.V., pročitan je zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683/2 od 17.06.2014 godine, potvrda o privremeno oduzetim predmetima UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683/2 od 17.06.2014 godine na ime F. B., potvrda o privremeno oduzetim predmetima UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683 od 17.06.2014 godine na ime M. B. i pročitan je izještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br. 0903-15/118-2 od 04.07.2014 godine.

 

U dokaznom postupku nije se kao dokaz izvodio izvod iz kaznene evidencije za okrivljenu a s obirom da isti nije pribavljen do početka gl.pretresa a kako se ne bi odugovlačio krivični postupak.

 

Svjedok M. B. je navela da je u junu mjesecu 2014. godine radila u trafici na autobuskoj stanici u T. i da se sjeća da ju je poznanica koja radi u jednoj trafici kod škole upozorila da se pojavila neka grupa koja je pokušavala da proturi falsifikovani novac, i da joj je rekla da je kod nje bila neka žena koja je tražila cigarete marke “Bond” kada je pokušala da joj za to plati falsifikovanim novcem. Dalje je navela da je tog dana kod nje ušla jedna romkinja srednjih godina, da joj je zatražila da joj proda kutiju cigareta marke “Bond” i kada je istoj dala te cigarete, da joj je ta romkinja pružila novčanicu od 10,00 € kako bi te cigarete platila. Objasnila je da je s obzirom na upozorenje koleginice pogledala novčanicu i da je odmah primjetila da se ne radi o pravoj novčanici, jer se radilo o lošoj kopiji novčanice pa da je toj romkinji odmah rekla da je to falsifilat i da će je prijaviti policiji, nakon čega je ista ostavila cigarete, izašla i pobjegla. Navela je da je ta romkinja ušla u neki bijeli automobil u kojem je čekao neki čovijek, a da pretpostavlja da joj je to muž te je dodala da je novčanicu predala policiji.

 

Svjedok K. V. je navela da je zaposlena u firmi R. kao trgovac u kiosku br. T-95, koji se nalazi u naselju M. u T., i da se sjeća da je jednog dana u junu 2014 godine radila na kiosku i da je došla jedna žena romske nacionalnosti i tražila od nje da kupi neke cigarete. Dalje je navela da je kada joj je ta žena dala novčanicu od 20,00 € da plati, primjetila da je ta novčanica falsifikovana, što je i rekla toj ženi, kojoj je nakon toga vratila tu novčanicu. Objasnila je da je nakon toga ta žena otišla od trafike bez kupljenih cigareta sa čuđenjem kako to da joj je novčanica falsifikovana te da je ušla u jedno vozilo, i da je zbog ranijih sličnih slučajeva pozvala svoje koleginice, koje rade na drugim kioscima i obavijestila ih o tom događaju. Takodje je navela da se sjeća da je jedna od koleginica ili na kiosku kod Ž. ili u L., kasnije taj dan od neke žene oduzela novčanicu, koju je kasnije predala policiji, i da misli da je tako identifikovana osoba koja je pokušavala da plati cigarete falsifikovanim novcem. Istakla je da se drugih detalja u vezi tog slučaja ne sjeća, ali da zna, kada je davala izjavu u stanici policije, da je u hodniku prepoznala tu ženu koja je pokušala da joj plati s novčanicom od 20,00 €. Na glavnom pretresu svjedok je još dodala da je okrivljenoj rekla da je ta novčanica falsifikovana jer se to jasno vidjelo, ali da se okrivljena začudila i rakla da je takvu novčanicu dobila.

 

Okrivljena je prigovorila iskazu svjedoka K.V.navodeći da nikada nije vidjela svjedoka i da to što je svjedok rekao nije tačno.

 

Nakon izvršenog suočenja između okrivljene i svjedoka K.V. okrivljena je i dalje tvrdila da svjedoka K. V. nikad nije vidjela, dok je svjedok K. V. izavila da je okrivljenu prepoznala u policiji, da je istoj vratila novčanicu, da ju je upozorila da se radi o falsifikatu, da je vidjlela da je okrivljena krenula ka drugim kioscima, da je zbog toga obavijestila svoje koleginice, da je okrivljena na drugim kioscima takođe pokušala na isti način da kupi čak istu marku cigareta i da joj se čini da je jedna koleginica tako i prevarena.

 

Iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683/2 od 17.06.2014 godine proizilazi da su navedenog dana OPS UP OB Tivat izvršili pretresanja stana - ostalih prostorija F. B., koji je držaoc stana Đ.D. u mjestu M., T.i to hodnika-predvorja, 2 spavaće sobe i kupatila, u prisustvu dva punoljetna građana kao svjedoka, kojom prilikom su nađeni i privremeno oduzeti sledeći predmeti : HP Deskjet ink adventage 2515, print scan copy; AC power adapter 0957-2398; papir za kopiranje bijele boje; makaze manje sa crnom ručkom; makaze veće sa sivo narandžastom ručkom i lijepak Giotoo stick.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683/2 od 17.06.2014 godine proizilazi da je OPS UP OB Tivat navedenog dana od lica F. B. privremeno oduzeo sledeće predmete : HP Deskjet ink adventage 2515-print scan copy, AC power adapter 0957-2398, papir za kopiranje bijele boje, makaze manje sa crnom ručkom, makaze veće sa sivo narandžastom ručkom i lijepak Giotoo stick.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683 od 17.06.2014 godine proizilazi da je OPS UP OB Tivat navedenog dana od lica B. M.privremeno oduzeo novčanicu u apoenu od 10 eura, ser. br. X 58072600244.

 

Na osnovu izještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br. 0903-15/118-2 od 04.07.2014 godine proizilazi da je novčanica u apoenu od 10 eura, ser. br. X 58072600244 falsifikovana, i da se radi o falsifikatu loše izrade.

 

Nije bilo predloga za dopunu dokaznog postupka, niti prigovora na izvedene dokaze osim što je okrivljena prigovorila iskazu svjedoka K. V. a kako je već navedeno.

 

Na osnovu rezultata cjelokupnog dokaznog postupka, cijeneći sve provedene dokaze pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti a u odnosu na odbranu okrivljene, sud je utvrdio činjenično stanje kao u izreci presude. Krivičnopravno ocjenjujući utvrđeno činjenično stanje sud je našao da su radnjama okrivljene ostvarili svi bitni elementi bića krivičnog djela koje joj je optužbom stavljeno na teret.

 

Okrivljena je u svojoj odbani negirala izvršenje krivičnog djela i krivicu za isto tvrdeći da je predmetnu novčanicu dobila dan prije, kada je u jednoj prodavnici u T. kupovala mlijeko, i tako dobila kusur, jer je dala novčanicu od 20,00 €, te da ne razlikuje original od falsifikata, tj da se ne razumije u novac, i da se ne sjeća da je prije tog događaja pokušala da kupi cigarete i da upotrijebi falsifikovanu novčanicu od 20,00 €, medjutim odbranu okrivljene sud nije prihvatio već je istu ocijenio kao odbranu koja je data u cilju izbjegavanja I umanjenja njene krivičnopravne odgovornosti.

 

Naime, odbrana okrivljene opovrgnuta je u potpunosti iskazima svjedoka M.B. i K.V., kao i provedenim materijalnim dokazima.

 

Svjedok K. V. jasno je I ubjedljivo pred sudom objasnila da je kritičnog dana okrivljenoj rekla da je novčanica sa kojom je htjela platiti cigarete falsifikovana, a da se okrivljena pravdala da je ona takvu novčanicu dobila I da se začudila, a iz iskaza iste dalje proizilazi da je okrivljena I unatoč tome što ju je ona upozorila da se radi o falsifikatu pošla sa tom falsifikovanom novčanicom ka drugim kioscima, zbog čega je svjedok kako je navela telefonom obavijestila kolegice o tome šta joj se desilo a da je uprkos tome jednu od njenih kolegica okrivljena uspjela prevariti. Dakle kako to svjedok K. V. navodi okrivljena nakon što kod nje nije uspjela tu falsifikovanu novčanicu staviti u opticaj odlazi na druge kioske I pokušava opet kupiti cigarete iste marke što jasno ukazuje na umišljaj iste da falsifikovanu novčanicu stavi u opticaj I na okolnost da je ista znala da se radi o falsifikatu pa su neprihvatljivi I neubjedljivi navodi odbrane okrivljene da ona nije školovana da bi znala šta jeste a šta nije falsifikat.

 

Da je okrivljena I unatoč tome što joj je od svjedoka K.V. saopšteno da je predmetna novčanica falsifikat I dalje krenula da falsifikovanu novčanicu stavlja u opticaj proizilazi iz iskaza svjedoka M.B.koja je navela da je u kritično vrijeme radila na trafici u autobuskoj stanici u T. i da ju je prije toga pozvala prijateljica, koja je tada isto radila u jednoj trafici I upozorila je da je kod nje bila neka žena koja je tražila cigarete marke “Bond” i pokušala da plati falsifikovanom novčanicom, a da je tog istog dana kod nje ušla romkinja srednjih godina, I da je zatražila da kupi kutiju cigareta marke “Bond” i da joj je dala novčanicu od 10,00 € kako bi te cigarete platila, pa da je ona s obzirom na prethodno upozorenje njene koleginice pogledala novčanicu i odmah vidjela da se radi o lošoj kopiji, pa da je rekla toj ženi da je to falsifikat i da će pozvati policiju, nakon čega je ista pobjegla, odnosno ušla u bijeli automobil i pobjegla.

 

Iskaze svjedoka K.V. I M. B. sud je u potpunosti prihvatio jer su isti bili medjusobno saglasni I kao takvi ubjedljivi za sud.

 

Kako je okrivljena prigovorila iskazu svjedoka K.V.navodeći da nikada nije vidjela svjedoka i da to što je svjedok rekao nije tačno, sud je u dokaznom postupku izvršio suočenje između okrivljene i svjedoka K.V. kojom je prilikom svjedok K.V. ubjedljivo ostala pri svojim tvrdnjama navodeći da je okrivljenu prepoznala još u policiji, da je istoj vratila novčanicu, da ju je upozorila da se radi o falsifikatu, da je vidjela da je okrivljena krenula ka drugim kioscima, da je zbog toga obavijestila svoje koleginice, da je okrivljena na drugim kioscima takođe pokušala na isti način da kupi čak istu marku cigarata i da joj se čini da je jedna koleginica tako i prevarena, dok je okrivljena za sud neubjedljivo tvrdila nakon izvršenog suočenja da svjedoka nije nikad vidjela.

 

Da je okrivljena kritične prilike postupala na način kako joj je to optužbom stavljeno na teret proizilazi i iz materijanih dokaza u vidu potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683 od 17.06.2014 godine, zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683/2 od 17.06.2014 godine i izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br. 0903-15/118-2 od 04.07.2014 godine.

 

Na osnovu potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683/2 od 17.06.2014 godine utvrdjeno je da je OPS UP OB Tivat navedenog dana od muža okrivljene - F. B. privremeno oduzeo HP Deskjet ink adventage 2515-print scan copy, AC power adapter 0957-2398, papir za kopiranje bijele boje, makaze manje sa crnom ručkom, makaze veće sa sivo narandžastom ručkom i lijepak Giotoo stick, a na osnovu potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683 od 17.06.2014 godine utvrdjeno je da je OPS UP OB Tivat navedenog dana od lica B. M. privremeno oduzeo novčanicu u apoenu od 10 eura, ser. br. X 58072600244, a da je predmetna novčanica falsifikat utvrdjeno je iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br. 0903-15/118-2 od 04.07.2014 .g.kao i da se radi o falsifikatu loše izrade.

 

Na osnovu zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija UP OB Tivat br. 76/03-240/14-2683/2 od 17.06.2014 godine proizilazi da se vršio pretres stana B.F., inače supruga okrivljene, da su tom prilikom pronađeni, a nakon toga i oduzeti predmeti, i to: štampač u boji sa skener uređajom, papir za kopiranje, makaze i lijepak, dakle predmeti koji mogu poslužiti za izradu tj falsifikovanje novca, što jasno ukazuje sudu da je okrivljena bila upoznata sa da se radi o falsifikovanom novcu koji je stavila u opticaj, a ne kako je to okrivljena tvrdila u svojoj odbrani, tj da nije znala da se radi o falsifikovnom novcu i da je isti dobila u prodavnici.


Imajući u vidu sve prednje navedeno to je sud nesumnjivo utvrdio da je okrivljena na način kako joj je to optužbom stavljeno na teret počinila krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258 st.2 KZ-a, a cijeneći subjektivni odnos iste prema počinjenom krivičnom djelu sud je našao da je postupala sa umišljajem, jer je bila svjesna svog djela i htjela njegovo izvršenje.

 

Odlučujući o vrsti i visini kazne koju okrivljenoj treba izreći, sud je imao u vidu da je za predmetno krivično djelo u KZ-u propisana kazna zatvora od dvije do deset godina pa je u smislu čl. 42. KZ-a, sud na strani okrivljene cijenio sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća odnosno sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti pa je kao olakšavajuću okolnosti cijenio da je ista porodična osoba tj. udata i majka dvoje maloljetne djece, da se korektno držala na glanom pretresu a koje okolnosti je sud ujedno cijenio i kao naročito olakšavajuće okolnosti, dok otežavajućih okolnosti na strani okrivljene nije našao pa je shodno čl. 45 i 46 KZ-a okrivljenoj kaznu ublažio pa ju je osudio na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, s tim da će se ista izvršiti u prostorijama za stanovanje, jer je sud ocijenio s obzirom na ličnost okrivljene da se može očekivati da će se na taj način ostvariti svrha kažnjavanja.

 

Sud je smatrao da je izrečena krivična sankcija adekvatna ličnosti okrivljene i da će se njome u dovoljnoj mjeri uticati na istu da ubuduće ne vrši krivična djela, čime će se ostvariti svrha kažnjavanja iz člana 4. stav. 2. KZ-a.

 

Na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi čl. 4, 5, 13, 15, 32, 36, 36a, 42 Krivičnog zakonika CG i čl. 226, 229, 368 i 374.. ZKP-a, odlučeno je kao u izreci.

 

Okrivljena je obavezna na isplatu troškova rvčnog postupka -sudskog paušala koji je određen shodno složenosti i trajanju postupka i imovnom stanju okrivljene.

 

Sud je okrivljenoj shodno čl. 67.i 75. KZ-a u vezi sa čl. 258. st. 5. KZ. izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanje predmeta, i to 1 novčanice u apoenu od 10 eura, ser. br. X 58072600244, za koju je utvrđeno da je lažna.

 

Na prednjim razlozima sud je zasnovao svoju odluku.


 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 24.02.2017 godine

 

Zapisničar S U D I J A

Jadranka Golub Sanja Čakanović

 

 

PRAVNA POUKA:Protiv ove presude ima se pravo žalbe u roku od 15 dana od dana prijema iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

 

 

 
Osnovni Sud u Kotoru
K 399/2015
13. Oktobar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

Posl.br.K. 399/15/15


U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Danijeli Samardžić, uz učešće zapisničara Aleksandre Čolan, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog N.G., kojeg brani adv. B. G. iz K., zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, koji se vodi po optužnom predlogu ODT Kotor Kt.br. 616/15 od 14.09.2015. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 13.10.2015. godine, u prisustvu zamjenika ODT Kotor Ljiljane Milić, okrivljenog i njegovog branioca, istog dana je donio i javno objavio sljedeću

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni N. .G. JMBG ., od oca S. i majke V., rođene Č., rođen ..godine u K., stalno nastanjen u K., D.bb, državljanin R. ., učenik, neoženjen, bez djece, sa završenom OŠ, dobrog imovnog stanja, ranije neosuđivan, protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo,

 

K r i v j e,

 

Što je,

U noći .. godine u B., lažan novac i to novčanicu u apoenu od . eura, ser.br. ., koju je primio kao pravu, pošto je saznao da je lažna, stavio u opticaj, na način što je istu primio kao pravu u mjenjačnici u K., a zatim je predao radnici ugostiteljskog objekta „Š.a“, prilikom plaćanja računa od .,00 eura, pa kada je saznao od iste da je lažna, stavio je u opticaj tako što je predao konobaru, oštećenom G. Bo., u ugostiteljskom objektu caffe bar „M.“ u B., prilikom plaćanja računa u iznosu od . eura, a koji mu je vratio kusur u iznosu od . eura, pri čemu je bio uračunljiv i svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije je izvršenje htio,

 

- čime je učinio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa ga sud na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe i čl. 4, 5, 13, 15, 32, 36, 42 i 51 KZ-a i čl. 226, 229, 239, 368 i 374 ZKP-a

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od .(.) dana, u koju će se uračunati vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru od 31.08.2015. godine od 08:30 časova, koji je određen rješenjem sudije za istragu ovog suda Kri.br. 307/15 od 01.09.2015.godine, koji pritvor je produžen rješenjima Kv.br. . od .. godine i K.br. . od .. godine, i dalje.

 

Dužan je okrivljeni na ime sudskog paušala uplatiti iznos od 50,00 eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta Crne Gore na žiro račun broj 832-16-52.

 

Obavezuje se okrivljeni da oštećenom G. B., na ime postavljenog imovinsko-pravnog zahtjeva, isplati iznos od . eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

 

Na osnovu čl. 75 i čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore sud izriče

 

MJERU BEZBJEDNOSTI

 

Oduzimanja predmeta krivičnog djela i to novčanice u apoenu od . eura, serijskog broja ., a koji predmet je privremeno oduzet od oštećenog G.B., uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP CB B. broj 02-240/15-9736 od 31.08.2015. godine.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

ODT iz Kotora podnio je ovom sudu optužni predlog Kt.br. 616/15 od 14.09.2015. godine protiv okrivljenog N. G., zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika C.G.. Zamjenik osnovnog državnog tužioca je u završnoj riječi precizirala činjenični opis, na način što u petom redu, ispred riječi B., treba da stoji riječ oštećeni, obzirom da je on nadoknadio štetu, a u pretposlednjem redu umjesto riječi . eura, treba da stoji . eura.

 

Okrivljeni G. je u svojoj odbrani izjavio da ne priznaje izvršenje djela koje mu se stavlja na teret i krivicu za isto, te je naveo da je dana 30.08.2015. godine došao u C. G. sa drugom D. D. preko graničnog prelaza u P.i kod sebe je imao novčanicu u apoenu od 200 eura, ser. broja . i jednu novčanicu u apoenu od . eura, nije znao kog serijskog broja. Pojasnio je da je granični prelaz prešao u P. i ovlašćenom službeniku granične policije je predao svoju ličnu kartu, pošto nema pasoš, ali je ličnu kartu izgubio istog dana kad je stigao, nije znao gdje, možda i na plaži i tek uveče je vidio da je izgubio, a prijavio je policiji to 31.08.2015. godine kada je priveden, a njegov identitet je utvrđen provjerom evidencije koja se vodi o prelasku granice preko ovog graničnog prelaza. Dodao je da je novčanicu u apoenu od 50 eura potrošio na smještaj u apartmanu Ž.u B., te su se on i njegov drug D., sa kojim je došao u C. G., našli u B.sa njegovim drugom M., čije prezime nije znao, a koji je bio smješten u B. i oko ponoći su pošli iz pravca S.grada u pravcu S. plaže i tu su zastali ispred kioska Š. gdje su poručili tri pileća bijela i tri coca-cole, sitnim novčanicama su platili coca-cole, a on je tu novčanicu od 200 eura ponudio toj radnici za plaćanje ovog računa i ona mu je tada rekla da nema da mu vrati kusur, tako da mu nije naplatila račun, rekavši da će to učiniti drugi put. Objasnio je da su oko 00:15 časova pošli u kafe bar M. i tu su naručili po pivo, odnosno dva nikšićka piva, a za treće se nije sjećao koje marke i uz piće, konobar je donio račun od 7 eura, koji je on platio novčanicom od 200 eura, čim je donio piće, te mu je konobar vratio kusur od . eura, a on ga je častio 3 eura. Nakon 45 minuta napustili su taj kafe bar i krenuli šetalištem u pravcu S. plaže kada ga je sustigao ovaj konobar iz M. i tada ga je desnom rukom uhvatio za vrat i rekao da nešto nije u redu sa novčanicom od 200 eura koju mu je dao, pa je zatražio da se vrati u M., što je i učinio, a tamo su zatekli njegovog šefa i drugo osoblje, tražili su mu podatke i on im je tražene podatke dao. Gledali su ovu novčanicu koju je on predao konobaru prilikom plaćanja računa i tada mu saopštili da je falsifikat, a on je tu novčanicu nabavio na mjenjačnici, čijeg se imena nije mogao sjetiti, a ona se nalazi preko puta E. u K., odnosno istu je kupio za iznos od oko . dinara, a to je jedina mjenjačnica koja se nalazi u tom dijelu grada i to prije 15 dana, odnosno razmijenio je dinare u eure. K. od . eura koji je dobio od konobara po plaćanju računa, predao je tom drugu koji je smješten u B. jer je imao torbicu, šorts od teksasa dubljih džepova, dok su na njegovom platnenom šortsu plitki džepovi, pa se plašio da mu ne ispadne, a i kada su se našli sa ovim drugom iz B., predao mu je novčanicu od 200 eura, kako je ne bi izgubio, pošto je istog dana izgubio torbicu sa ličnom kartom, cigaretama, upaljačem i nešto sitnog novca, te je primio novac od konobara i predao ga ovom drugu. Na posebno pitanje da li je prilikom plaćanja poručena tri bijela mesa u navedenom objektu brze hrane Š., kada je ponudio predmetnu novčanicu od 200 eura radnici od koje je i naručio ovo, ista odbila da je primi jer je posumnjala u njenu ispravnost, a nakon toga mu rekla da će račun platiti drugi put kad naruče brzu hranu, odgovorio je da mu je, koliko se može sjetiti, samo rekla da će račun platiti drugi put. Istakao je da nije tačno da su i dalje sjedali u M. kada mu je ovaj konobar saopštio da novčanica nije ispravna i da je treba provjeriti, pa da radi toga sačeka, pa je konobar pošao da ovu novčanicu provjeri, a on je tada zajedno sa drugovima izašao iz objekta i uputio se u pravcu kafe bara T.. Naveo je da ne posjeduje dokaz o razmjeni dinara za eure iz te mjenjačnice, jer tada nije uzimao potvrdu o razmjeni novca, iako uvijek daju istu, ali je tada nije uzimao. Dodao je da mu je otac bivši policajac, da mu je zet inspektor u policiji, a kritične prilike je on sam tražio da se prijavi policiji.

 

U dokaznom postupku koji je proveden radi rasvjetljavanja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog sud je proveo sljedeće dokaze: na saglasnost stranaka su pročitani iskaz svjedoka oštećenog B. G. sa zapisnika od 02.09.2015. godine i iskaz svjedoka R. N. sa zapisnika od .. godine, pročitani su potvrda o privremenom oduzimanju predmeta UP CB B. br. 73 02-240/15-9736 od 31.08.2015. godine na ime B.G., izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca br. 370 Centralne banke C. G. od 01.09.2015. godine, izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog Uprave za analitiku B.PU K. od 28.09.2015.godine.

 

Svjedok oštećeni B. G.je u svom iskazu datom na zapisniku od 02.09.2015. godine naveo da je u noći između 30. i 31.08.2015. godine, oko 00:30 časova, radio redovnu smjenu kao konobar u kafe baru M. u B.i bio je napolju, van objekta, tačnije ispred objekta, kada su prilazila tri momka, pa im je on ponudio da uđu u lokal i da im obezbijedi sto, a oni su pristali, te im je on našao prvi sto sa lijeve strane do šanka, naručili su piće, sva nikšićka piva i jednu bavariu i kada je donio piće, stavio je račun na šank, koji je iznosio 7,00 eura i tada mu je jedan od ovih momaka, za kojeg je saznao da se zove N. G., predao novčanicu u apoenu od .. eura. On mu je odmah vratio kusur od . eura, na šta je on rekao da je u redu, što znači da mu ostavlja 3 eura bakšiša, a pošto mu je novčanica izgledala sumnjivo, jer je svakodnevno u kontaktu sa novcem, a trebale su mu sitne novčanice, pošao je do Š., kioska brze hrane, i zamolio je radnicu, N. R., da mu usitni novac, tačnije tu novčanicu od . eura i ona je pogledala novčanicu prije sitnjenja, ali mu je, čim je vidjela novčanicu, rekla “G., ja ne smijem ovo da ti usitnim, maloprije su bila tri momka koja su mi nudila ovu istu novčanicu i pošto mi je sumnjiva, nisam htjela da je primim”, a rekla mu je i da su ta tri momka kod nje naručila tri bijela mesa i da su joj predali tu istu novčanicu, tj. jedan od njih trojice, ali ona istu nije primila, baš zato što je smatrala da je lažna. Pojasnio je da je nakon toga pošao do marketa koji se nalazi preko puta M.-a, pošto zna da oni imaju aparate za provjeru novčanica i zamolio je radnicu V. Z. da mu provjeri tu novčanicu, a poznato joj je da oni imaju i video nadzor u marketu, te mu je ta radnica provjerila novčanicu i rekla mu da se radi o falsifikatu. Nakon toga se vratio u M., prišao G. i rekao mu da novčanica nije ispravna, pa pošto je bilo 00:45 časova, da ne idu nigdje dok se muzika ne ugasi, pa da nakon toga riješe problem, te je izašao ispred M.-a na ulazu, kako bi bio siguran da G. sa tim momcima neće izaći. Kada je bilo blizu 01:00 čas, primijetio je kako izlaze iz lokala i potrčao je za njima, da bi kod kluba R. sustigao G.i kako je zaustavio njega, druga dva momka su nastavila kretanje, pa je pitao G. “Gdje si pošao”, na šta mu je on odgovorio “Šta gdje sam pošao”, na šta mu je on ponovio da mu je rekao da ne ide iz lokala zbog novčanice, na šta mu je on drsko odgovorio “Kakve novčanice”, pa ga je on uzeo za ruku i ponovo dovukao do ulaza u M., kada ga je G. pitao može li razgovarati sa vlasnikom lokala, pa mu je on rekao da može za koji minut jer su čekali da se ugasi muzika, pa ga je odveo do šefa, A. R. i prijavio mu slučaj, a R. mu je rekao da vide sa gazdom, A.P., kako da se riješi problem, a P. je rekao da pozovu policiju, što je on i uradio sa svog telefona i policija je ubrzo došla. Tražio je od okrivljenog da pozove momke koji su bili sa njim, kako bi mu vratili . eura, koje je on morao da nadoknadi firmi, ali se G.pravdao da nema broj telefona tih drugova sa kojima je došao, jer ih je upoznao to veče u S. gradu, ali mu nije bilo logično da taj kusur daje licu koje poznaje tek par sati, na šta je G. ćutao i tada je rekao policiji da je tu novčanicu nabavio u mjenjaničnici u K., koja se nalazi preko puta E, ali on zna da je N. R. rekao da je tu novčanicu dobio na smještaju od gazde, što, po njegovom mišljenju, ukazuje da je on znao da je novčanica falsifikovana. Pridružio se krivičnom gonjenju i postavio je imovinsko-pravni zahtjev.

 

Svjedok R. N. je u svom iskazu datom na zapisniku od 14.09.2015. godine navela da je u noći između 30. i 31.08.2015. godine radila noćnu smjenu u ugostiteljskom objektu Š. u B. u Ul. S. obala bb, a oko ponoći su došla njoj tri nepoznata momka koja su poručila tri bijela pileća. Prilikom plaćanja jedan od njih joj je predao novčanicu od 200 eura, koju je ona uzela i odmah je posumnjala u njenu neispravnost i to po papiru, a bila je malo i oštećena pa je tu novčanicu vratila tom momku i rekla mu da je ne može prihvatiti jer misli da nije ispravna, pa je zatražila da joj plati u drugim apoenima i to sitnijim, obzirom da je račun bio 9 eura, a on joj je rekao da nema sitno, već samo tu novčanicu, na šta mu je ona odgovorila da će platiti drugi put kad dođe. Iste noći u njihov objekat došao je konobar B. G. kojeg poznaje jer on skoro svakodnevno dolazi kod nje da sitni novac, a inače je zaposlen u M., obližnjem ugostiteljskom objektu i B. joj je predao upravo ovu istu novčanicu koju je odmah prepoznala, radi sitnjenja a donio je da mu je usitni, pa pošto je prepoznala tu novčanicu, rekla mu je da to neće učiniti, jer su prije njega bila tri momka od kojih joj je jedan predao tu novčanicu kako bi platio račun, ali ona istu nije primila jer je po papiru vidjela da nije prava, a bila je i oštećena. B. je uzeo tu novčanicu i vjerovatno pošao negdje da je provjeri. Dodala je da ona svakodnevno radi sa novcem i po njenoj procjeni je vidjela da novčanica nije ispravna, što je i rekla tom momku i zato nije ni naplatila ono što je naručio. Kasnije joj je B. rekao da je bio u policiji sa tim momkom, da je u policiji rekao šta se sve te večeri desilo i da je pomenuo i nju u vezi te novčanice.

 

Iz potvrde o privremenom oduzimanju predmeta UP CB B. br. 73 02-240/15-9736 od 31.08.2015. godine na ime B. G. proizilazi da je ovlašćeni policijski službenik UP CB B. od G.B. dana ... godine u 01:30 časova privremeno oduzeo jednu falsifikovanu novčanicu od 200,00 eura, serijskog broja S02115889692.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca br. 370 Centralne banke C. G. od .. godine proizilazi da je obavljena tehnička analiza jedne sumnjive novčanice u apoenu od 200,00 eura, serijskog broja ., te je utvrđeno da je predmetna novčanica falsifikat indikativa . varijacija a, veoma dobre izrade. Navedeno je i da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, boja i štampe, vodenog žiga, ., a zbog imitacije većeg broja karakteristika zaštite, kao i zbog načina njihovog nanošenja, dato je mišljenje da se radi o falsifikatu veoma dobre izrade.

 

Uvidom u izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog Uprave za analitiku B. PU K. od ..godine utvrđeno je da isti ranije nije osuđivan.

 

Cijeneći sve izvedene dokaze pojedinačno, kao i u njihovoj međusobnoj povezanosti, shodno čl. 370 st. 3 ZKP-a, a u odnosu na odbranu okrivljenog, sud je utvrdio činjenično stanje navedeno u izreci presude. Krivično pravno ocjenjujući ovako utvrđeno činjenično stanje, sud je našao da je okrivljeni učinio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Naime, svjedok R. N. je u svom iskazu navela da je u noći između . godine, kada se desio kritični događaj, radila noćnu smjenu u ugostiteljskom objektu Š.u B. u Ul. S. obala bb, a oko ponoći su došla njoj tri nepoznata momka koja su poručila tri bijela pileća i prilikom plaćanja jedan od njih joj je predao novčanicu od . eura, koju je ona uzela i odmah je posumnjala u njenu neispravnost i to po papiru, a bila je malo i oštećena, pa je tu novčanicu vratila tom momku i rekla mu da je ne može prihvatiti jer misli da nije ispravna, pa je zatražila da joj plati u drugim apoenima i to sitnijim, obzirom da je račun bio 9 eura, a on joj je rekao da nema sitno, već samo tu novčanicu, na šta mu je ona odgovorila da će platiti drugi put kad dođe. Iste noći u njihov objekat došao je konobar B. G., kojeg poznaje jer on skoro svakodnevno dolazi kod nje da sitni novac, a inače je zaposlen u M., obližnjem ugostiteljskom objektu i B. joj je predao upravo ovu istu novčanicu koju je odmah prepoznala, a donio je da mu je usitni, pa pošto je prepoznala tu novčanicu, rekla mu je da to neće učiniti, jer su prije njega bila tri momka od kojih joj je jedan predao tu novčanicu kako bi platio račun, ali ona istu nije primila jer je po papiru vidjela da nije prava, a bila je i oštećena pa je B. uzeo tu novčanicu i vjerovatno pošao negdje da je provjeri.

 

Dalje, svjedok oštećeni B. G. je u svom iskazu naveo da je u noći između 30. i 31.08.2015. godine, oko 00:30 časova, radio redovnu smjenu kao konobar u kafe baru M. u B.i bio je ispred objekta, kada su prilazila tri momka, pa im je on ponudio da uđu u lokal i da im obezbijedi sto, a oni su pristali, te im je on našao prvi sto sa lijeve strane do šanka, naručili su piće, dva nikšićka piva i jednu bavariu i kada je donio piće, stavio je račun na šank, koji je iznosio .. eura i tada mu je jedan od ovih momaka, za kojeg je saznao da se zove N. . predao novčanicu u apoenu od .,00 eura, a on mu je odmah vratio kusur od 190,00 eura, na šta je on rekao da je u redu, što znači da mu ostavlja 3 eura bakšiša, a pošto mu je novčanica izgledala sumnjivo, jer je svakodnevno u kontaktu sa novcem, a trebale su mu sitne novčanice, pošao je do Š., kioska brze hrane, i zamolio je radnicu, N. . da mu usitni novac, tačnije tu novčanicu od .,00 eura i ona je pogledala novčanicu prije sitnjenja, ali mu je, čim je vidjela novčanicu, rekla “G., ja ne smijem ovo da ti usitnim, maloprije su bila tri momka koja su mi nudila ovu istu novčanicu i pošto mi je sumnjiva, nisam htjela da je primim”, a rekla mu je i da su ta tri momka kod nje naručila tri bijela mesa i da su joj predali tu istu novčanicu, tj. jedan od njih trojice, ali ona istu nije primila, baš zato što je smatrala da je lažna. Pojasnio je da je nakon toga pošao do marketa koji se nalazi preko puta M.-a, pošto zna da oni imaju aparate za provjeru novčanica i zamolio je radnicu V. Z. da mu provjeri tu novčanicu, što je ona i uradila i rekla mu da se radi o falsifikatu. Nakon toga se vratio u Maltez, prišao je okrivljenom i rekao mu da novčanica nije ispravna, pa pošto je bilo 00:45 časova, da ne idu nigdje dok se muzika ne ugasi, pa da nakon toga riješe problem, te je izašao ispred M., kako bi bio siguran da okrivljeni sa tim momcima neće izaći. Kada je bilo blizu 01:00 čas, primijetio je kako izlaze iz lokala i potrčao je za njima, da bi kod kluba R.. sustigao okrivljenog i kako je zaustavio njega, druga dva momka su nastavila kretanje, pa je pitao okrivljenog “Gdje si pošao”, na šta mu je on odgovorio “Šta gdje sam pošao”, na šta mu je on ponovio da mu je rekao da ne ide iz lokala zbog novčanice, na šta mu je on drsko odgovorio “Kakve novčanice”, pa ga je on uzeo za ruku i ponovo dovukao do ulaza u M., kada ga je okrivljeni pitao može li razgovarati sa vlasnikom lokala, pa mu je on rekao da može za koji minut jer su čekali da se ugasi muzika, pa ga je odveo do šefa, A. R. i prijavio mu slučaj, a R. mu je rekao da vide sa gazdom, A.P., kako da se riješi problem, a Pajević je rekao da pozovu policiju, što je on i uradio sa svog telefona i policija je ubrzo došla i tada je okrivljeni rekao policiji da je tu novčanicu nabavio u mjenjaničnici u Kraljevu, koja se nalazi preko puta Elektro-distribucije.

 

Zatim, okrivljeni G. je u svojoj odbrani naveo da je dana .. godine došao u Crnu Goru sa drugom D. D. preko graničnog prelaza u P. i kod sebe je imao novčanicu u apoenu od 200 eura, ser. broja S. i jednu novčanicu u apoenu od 50 eura, nije znao kog serijskog broja, koju je potrošio na smještaj u apartmanu Ž. u B., dok je novčanicu u apoenu od 200 eura nabavio na mjenjačnici, čijeg se imena nije mogao sjetiti, a ona se nalazi preko puta E. u K., odnosno istu je kupio za iznos od oko 24.000 dinara, a to je jedina mjenjačnica koja se nalazi u tom dijelu grada. Naveo je da su se on i njegov drug D., sa kojim je došao u C.G., našli u B. sa njegovim drugom M., čije prezime nije znao, a koji je bio smješten u B. i oko ponoći su pošli iz pravca S. grada u pravcu Slovenske plaže i tu su zastali ispred kioska Š. gdje su poručili tri pileća bijela i tri coca-cole, sitnim novčanicama su platili coca-cole, a on je tu novčanicu od .. eura ponudio toj radnici za plaćanje ovog računa i ona mu je tada rekla da nema da mu vrati kusur, tako da mu nije naplatila račun, rekavši da će to učiniti drugi put, a ne sjeća se da je ista odbila da je primi jer je posumnjala u njenu ispravnost, a nakon toga mu rekla da će račun platiti drugi put kad naruče brzu hranu, već mu je, koliko se može sjetiti, samo rekla da će račun platiti drugi put. Nakon toga su, oko .. časova, pošli u kafe bar M. i tu su naručili po pivo, odnosno dva nikšićka piva, a za treće se nije sjećao koje marke i uz piće, konobar je donio račun od .eura, koji je on platio novčanicom od . eura, čim je donio piće, te mu je konobar vratio kusur od .eura, a on ga je častio . eura, a kusur od 190 eura koji je dobio od konobara po plaćanju računa, predao je tom drugu koji je smješten u B.jer je imao torbicu, šorts od teksasa dubljih džepova, dok su na njegovom platnenom šortsu plitki džepovi, pa se plašio da mu ne ispadne, a i kada su se našli sa ovim drugom iz Bara, predao mu je novčanicu od 200 eura, kako je ne bi izgubio, pošto je istog dana izgubio torbicu sa ličnom kartom, cigaretama, upaljačem i nešto sitnog novca.

 

Dakle, na osnovu odbrane okrivljenog i iskaza saslušanih svjedoka, nesporno je utvrđeno da je okrivljeni kritične prilike sa svojim drugovima prvo otišao u ugostiteljski objekat Š., gdje je prilikom plaćanja računa radnici, N.R., dao spornu novčanicu, koja je odbila da istu primi, jasno stavljajući do znanja okrivljenom da ista nije ispravna, nakon čega je okrivljeni otišao u kafe bar M.i tamo oštećenom B. prilikom plaćanja računa od eura predao tu istu novčanicu, a oštećeni mu je vratio .00 eura, dok mu je okrivljeni ostavio bakšiš od 3 eura, nakon čega je oštećeni otišao kod N. R. da mu predmetnu novčanicu usitni, koja mu je tada rekla da to ne može učiniti jer je prethodno odbila da istu primi od okrivljenog, zato što se radi o lažnoj novčanici.

 

Okrivljeni je u svojoj odbrani potvrdio da u Š. nije platio račun, a da je kasnije u kafe baru M. oštećenom račun od . eura platio spornom novčanicom, međutim, navode okrivljenog da se ne sjeća da je radnica Š., N. R., odbila da primi predmetnu novčanicu, jer je posumnjala u njenu ispravnost, a nakon toga mu rekla da će račun platiti drugi put kad naruče brzu hranu, već mu je, koliko se može sjetiti, samo rekla da će račun platiti drugi put, sud nije mogao prihvatiti, jer je očigledno da su isti usmjereni na izbjegavanje krivično-pravne odgovornosti, posebno kada se uzme u obzir to da su ovi navodi okrivljenog osporeni iskazima saslušanih svjedoka, čije je iskaze sud u cjelosti prihvatio kao istinite i uvjerljive.

 

Na osnovu izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca br. 370 Centralne banke Crne Gore od .. godine nesporno je utvrđeno da je predmetna novčanica falsifikat veoma dobre izrade, a falsifikat ovog tipa je prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, boja i štampe, vodenog žiga, ., a zbog imitacije većeg broja karakteristika zaštite, kao i zbog načina njihovog nanošenja.

 

Na osnovu izloženog, nesporno je da je okrivljeni predmetnu novčanicu primio kao pravu u mjenjačnici u K., a kako je to sam priznao, te da je, nakon što je htio platiti račun istom u ugostiteljskom objektu Š. u B., saznao da je ista lažna, obzirom da je radnica Š.odbila da je primi jer ista nije bila ispravna, ali je ipak u ugostiteljskom objektu M. oštećenom B. račun u iznosu od . eura platio spornom novčanicom, a oštećeni mu je vratio kusur u iznosu od . eura, pri čemu je na osnovu izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca br. . Centralne banke C.G. od .. godine nesporno utvrđeno da je predmetna novčanica falsifikat veoma dobre izrade. Okrivljeni G. je postupao sa direktnim umišljajem, jer je znao da stavljanjem u opticaj lažnog novca, tako što je istim platio račun oštećenom u ugostiteljskom objektu M., čini krivično djelo, što je u konačnom i htio, čime su se u radnjama okrivljenog ostvarila sva bitna obilježja bića krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Prilikom odluke o vrsti i visini kazne koju okrivljenom treba izreći, sud je pošao od toga da je za predmetno krivično djelo propisana novčana kazna ili kazna zatvora do jedne godine. Cijeneći sve okolnosti koje utiču na to da kazna bude veća ili manja, u smislu čl. 42 KZ-a, sud je kao olakšavajuću okolnost na strani okrivljenog cijenio njegovu raniju neosuđivanost, dok otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog sud nije našao, pa je istom izrekao kaznu zatvora u trajanju od 45 (četrdesetpet) dana, u koju će se uračunati vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru od 31.08.2015. godine od 08:30 časova, koji je određen rješenjem sudije za istragu ovog suda Kri.br. 307/15 od 01.09.2015.godine, koji pritvor je produžen rješenjima Kv.br. 276/15 od 16.09.2015. godine i K.br. 399/15/15 od 13.10.2015. godine, i dalje.

 

Sud je obavezao okrivljenog da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta Crne Gore na žiro račun broj 832-16-52, s pozivom na broj K. 399/15/15.

 

Sud je obavezao okrivljenog i da na ime postavljenog imovinsko-pravnog zahtjeva, a u skladu sa čl. 239 ZKP-a, oštećenom B. naknadi iznos od . eura. Naime, okrivljeni je oštećenom B. predmetnom lažnom novčanicom u apoenu od . eura platio račun koji je iznosio 7,00 eura, a oštećeni mu je vratio kusur u iznosu od . eura, dok mu je okrivljeni ostavio bakšiš od 3,00 eura. Nakon što je saznao da je predmetna novčanica lažna, oštećeni je tražio od okrivljenog da pozove momke koji su kritične prilike bili sa njim, kako bi mu vratili . eura koje je on morao da nadoknadi firmi, ali se G. pravdao da nema broj telefona tih drugova sa kojima je došao, jer ih je upoznao to veče u S. gradu, a i sam okrivljeni je u svojoj odbrani naveo da je kusur od . eura koji je dobio od konobara po plaćanju računa, predao drugu koji je smješten u B. jer je isti imao torbicu i šorts od teksasa dubljih džepova, dok su na njegovom platnenom šortsu plitki džepovi, pa se plašio da mu ne ispadne. Kako je oštećeni morao firmi nadoknaditi iznos od .,00 eura, koji je kao kusur vratio okrivljenom, te kako je račun koji je okrivljeni platio lažnom novčanicom iznosio 7,00 eura, to je sud obavezao okrivljenog da oštećenom naknadi ukupan iznos od 197,00 eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

 

Na osnovu naprijed navedenog, a shodno čl. 4, 5, 13, 15, 32, 36, 42 i 51 KZ-a i čl. 226, 229, 239, 368 i 374 ZKP-a , sud je odlučio kao u izreci presude.

 

Sud je, shodno čl. 75 i čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore, izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanja predmeta krivičnog djela i to novčanice u apoenu od 200,00 eura, serijskog broja ., a koji predmet je privremeno oduzet od oštećenog G.B., uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP CB B.broj 02-240/15-9736 od 31.08.2015. godine, obzirom da se radi o lažnom novcu, čije je oduzimanje obavezno.

 

Shodno izloženom, odlučeno je kao u izreci.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 13.10.2015. godine

 

Zapisničar, Sudija,

Aleksandra Čolan Danijela Samardžić

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude se može izjaviti žalba u roku od 8 dana od dana prijema iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

 

 
Osnovni Sud u Kotoru
K 68/2017
03. April 2017
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

Posl. br. K. 68/17/17


U IME CRNE GORE

 

 

OSNOVNI SUD U KOTORU, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Sanji Čakanović, uz učešće zapisničara Jadranke Golub, u krivičnom postupku protiv okrivljenog S.M. zbog krivičnog djela falsifikovanje novca u produženom trajanju iz čl. 258. st. 2 u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, koji se vodi po optužnici ODT Kotor Kt. br. 78/17 od 01.03.2017 godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 29.03.2017 godine u prisustvu DT Kotor Ane Marinović, okrivljenog S. M. i branioca okrivljenog po službenoj dužnosti advokata S. Lj. iz T., donio je i dana 03.04.2017. godine javno objavio sledeću:

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni S. M., JMBG ... od oca V. i majke M., rođena T.rođen .... godine u Loznici, stalno nastanjen u L., K. P. ..., sa privremenim boravkom u B., L. ..., državljanin R. Srbije, neoženjen, bez djece, pravni birotehničar, sa završenom SSS, lošeg imovnog stanja, po sopstvenoj izjavi osuđivan, protiv koga se ne vodi krivični postupak za drugo krivično djelo,


K r i v j e

 

Što je

 

Dana, lo.o2.2ol7. godine i dana, 11.o2.2ol7. godine u B., pri čemu je bio uračunljiv, svjestan svoga djela, čije izvršenje je htio, iako je znao da je njegovo djelo zabranjeno, lažan novac stavio u opticaj i to tako što je prvo dana, lo.o2.2ol7. godine oko 2o,45 časova u prodavnici "M.i M. - V. R.", lažnu novčanicu od loo eura serijskog broja S35765426626, predao na kasi prilikom kupovine u marketu, nakon čega je dana, 11.o2.2ol7. godine oko o9,45 časova u poljoprivrednoj apoteci "A. B.", lažnu novčanicu od loo eura serijskog broja S3576542o996 predao na kasi prilikom kupovine.

 

- Čime je učinio krivično djelo falsifikovanje novca u produženom trajanju iz čl. 258. st. 2. u vezi sa čl .49. Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa ga sud primjenom napred navedenih krivičnopravnih odredbi i odredbi čl. 4, 5, l3, l5, 32, 36, 42, 45 st.1. tač. 3, 46 st.1. tač. 3. i 5l. KZ CG, te odredbi čl. 226, 227. st. 2., 229, 368. i 374. ZKP- a,

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 7 ( sedam ) mjeseci u koju kaznu mu se ima uračunati vrijeme koje je proveo u pritvoru i koji mu se računa počev od l3.o2.2ol7. godine od o9,45 časova i dalje.

 

Obavezuje se okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka - sudskog paušala uplati iznos od 3o,oo eura, na žiro račun budžeta CG br.832-16-52, a u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, a s pozivom na gornji posl. br., dok će se o troškovima branioca po službenoj dužnosti adv. Lj.S. odlučiti posebnim rješenjem.

 

Na osnovu čl. 67, 68, 75. KZ-a u vezi čl. 258. st. 5 . KZ-a, okrivljenom S. M., izriče se

 

MJERA BEZBJEDNOSTI

 

oduzimanja predmeta i to: 2 novčanice u apoenima od po 100,00 eura, ser. br. S35765426626 i ser br.S35765420996, a koje su novčanice privremeno oduzete uz potvrdu UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta – Jug Budva 47/2 br.242/17-1711 i potvrdu UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta – Jug Budva 47/2 br.242/17-1710 dana 12.02.2017 godine.

 

O b r a z l o ž e n j e

 

ODT Kotor optužnim aktom Kt. br. 78/17 od 01.03.2017 godine, optužio je okr. S. Marka zbog krivičnog djela falsifikovanja novca u produženom trajanju iz člana 258 stav 2 u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika.

 

Postupajući po navedenom optužnom aktu sud je održao glavni pretres.

 

Okrivljeni je u svojoj odbrani u prethodnom postupku naveo da je tačno da je u dva navrata predao dvije novčanice od po 100,00 €, za koje se ispostavilo da su falsifikovane, i to jednu u prodavnici V.R. M. M., koja se nalazi u B., i jednu u poljoprivrednoj apoteci A. B., koja se takođe nalazi u B., a da mu je obije novčanice dao M. M., da ga je isti dana 10.02.2017 godine oko 20,00 časova poslao da mu kupi kobasicu u navedenu prodavnicu i dao mu novčanicu od 100,00 €, te da je otišao u tu prodavnicu i kupio kobasicu, a da ga je takođe M.dana 11.02.2017 godine poslao u poljoprivrednu apoteku da kupi mišomor i crveno ulje, kojom prilikom mu je M. takođe dao novčanicu od 100,00 €, pa da je pošao u tu apoteku i predao novčanicu od 100,00 €. Pojasnio je da nije posumnjao da to nije pravi novac, a da to nije posumnjala ni prodavačica, te da je i u jednoj i u drugoj situaciji kod sebe imao samo taj novac koji mu je dao M., dok nikakav drugi novac nije imao u rukama. Takođe je naveo da poznaje M. J., jer je jedno vrijeme radio kao konobar u kafani, koju je isti držao, da se ne druže intenzivno, već da se s vremena na vrijeme čuju i popiju kafu, te da je išao da posluša M.a i kupi to što je tražio iz razloga što mu je M. rekao da rijetko izlazi iz kuće, jer je dužan ljudima pa neće da se srijeće sa njima. Naveo je da je stvari koje je kupio u poloprivrednoj apoteci, tj. mišomor i crveno ulje, bacio u kontejner za smeće, jer nije htio više da sluša M., dok je preostali dio novca potrošio u kladionici. Još jednom je naveo da su njemu novčanice koje mu je dao M. izgledale kao prave, i da nije posumnjao da se radi o lažnom novcu, te da je kritične prilike sa prodavačicama imao uobičajenu komunikaciju i da nisu komentarisali ništa o samim novčanicama koje je on predao.

 

Na glavnom pretresu okrivljeni je naveo da mijenja svoju odbranu koju je dao u prethodnom postupku i naveo je da priznaje da je učinio predmetno krivično djelo, da mu je žao zbog navedenog i da neće dozvoliti sebi da se nadje ponovo u istoj situaciji, te da mu je žao što je navedeno počinio. Dalje je naveo da priznaje da je dana, lo.o2.2ol7 u prodavnici M. M. stavio u opticaj novčanicu od 100,00 eura koja je bila lažna, a zatim da je dana, 11.o2.2ol7. god. u poljoprivrednoj apoteci takodje predao novčanicu od 100,00 eura a koja je bila lažna. Pojasnio je da ne može da se izjasni odakle mu predmetne novčanice kako ne bi imao problema zbog toga. Takodje je naveo na pitanje branioca da je obolio od astme te da koristi pumpicu Ventolin a pogotovo dok je u ZIKS-u.

 

Sud je u dokaznom postupku radi utvrđivanja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog proveo sljedeće dokaze: neposredno je saslušao svjedoka M. Lj., uz saglasnost stranaka pročitan je iskaz svjedoka M. M. sa zapisnika ODT Kotor od 28.02.2017 godine, pročitana je potvrda o privremeno oduzetim predmetima UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta - Jug Budva 47/2 br. 24l/l7-l7ll od l2.o2.2ol7. godine na ime K.J., potvrda o privremeno oduzetim predmetima UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta - Jug Budva 47/2 br. 24l/l7-l7lo od l2.o2.2ol7. godine na ime J.M., zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta - Jug Budva 47/2 br. 24l/l7-l7l6 od l2.o2.2ol7. godine, službena zabilješka UP CB Budva 68 br. o3-24o/l7-l7l3 od l2.o2.2ol7. godine, izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br. ll8 od l6.o2.2ol7. godine, te je izvršen uvid u tri crno bijele fotografije sačinjene pregledom video snimka iz poljoprivrede apoteke A. B., CD sa video zapisom iz poljoprivredne apoteke A. B., i CD sa video zapisom iz prodavnice M. M. - V. R., a pročitan je izvještaj ljekara ZIKS –a na ime S. M.od 19.03.2017 godine.

 

Svjedok M. Lj. je navela da je zaposlena u poljoprivrednoj apoteci “A.B.”, koja se nalazi u B. u ulici Ž.f., te da je dana 11.02.2017 godine, u periodu od 09:30 do 09:45 časova, dok je bila na svom radnom mjestu kao trgovac – prodavac, došao jedan momak i tražio da kupi sredstvo za zaštitu biljaka. Dalje je navela da je taj momak tražio plavo ulje za prskanje bilja, da je našla taj proizvod i izvadila ga kako bi ga prodala, a da je taj momak izvadio novčanicu od 100 eura kako bi to ulje platio. Pojasnila je da je pitala tog momka da li ima nešto sitnijeg novca, s obzirom da je bilo jutro i da nije imala puno novca u kasi, I da joj je isti odgovorio da nema, te da je izvadio još par novčanica , tj svežanj novčanica od po 100 eura. Takođe je navela da joj je taj momak tom prilikom rekao da mu plavo ulje treba za nekog Rusa, nakon čega joj je tražio da mu da i otrov za miševe. Dalje je navela da je mišljenja da je taj momak tražio otrov za miševe kako bi je naveo da mu vrati kusur, jer je u prvi trenutak, kada joj je taj momak tražio plavo ulje, pitala da li ima nešto sitnijeg novca, pa da pretpostavlja da se plašio da neće imati da mu vrati kusur. Pojasnila je da je ukupan račun, i za plavo ulje i za otrov za miševe bio 13,30 eura, te je navela da nije a kada je uzela novčanicu od 100 eura primjetila ništa sumnjivo, a da u apoteci nemaju aparat za provjeru novčanica, da se u apoteci nalaze kamere koje pokrivaju čitavu apoteku, i da je to bila jedina novčanica od 100 eura kojom se plaćalo tog dana.

 

Svjedok M. M. je navela da je zaposlena kao prodavačica u marketu „M. M.- V. R.“, koja se nalazi u B., i da je dana 10.02.2017 godine negdje oko 21:00 čas u prodavnicu došlo jedno lice i tražilo da kupi kobasice, da je to lice kupilo tri komada kobisica u vrijednosti odprilike za 10,00 eura, a kada je isto lice krenulo da plaća račun da je izvadilo jednu novčanicu od 100 eura. Pojasnila je da se začudila, s obzirom da se to lice žalilo da je skupo u njihovoj radnji, i da joj isti nije izgledao kao lice koje može da ima toliko novca. Takođe je navela da joj je ta novčanica bila sumnjiva, jer joj na dodir papir nije djelovao uobičajeno kao kod svakog drugog papirnog novca pa da je pitala to lice da li je novčanica ispravna, da joj je to lice reklo da jeste, te da će doći sjutra u radnju ako nešto ne bude u redu, ali da to lice nije dolazilo. Objasnila je da je tog dana to bila jedina novčanica od 100 eura u pazaru, a da je sjutradan, kada je predala Pazar gazdarici, istoj rekla da joj je novčanica od 100 eura, koja se nalazila u pazaru sumnjiva, nakon čega je gazdarica istu provjerila i utvrdilo se da je falsifikat. Navela je da su kasnije pregledali snimak sa kamere, da je prepoznala lice koje je prethodno veče kupilo kobasice i za to joj platilo novčanicom od 100 eura, a takođe je navela da joj je to lice prethodna dva dana tj. 08.02 i 09.02 takođe prije samog kraja smjene dolazilo u radnju i kupovalo kobasice, ali po jedan komad za male iznose novca, zbog čega je i prihvatila novčanicu od 100 eura, jer je povjerovala tom licu. Dalje je navela da joj je to lice kritične prilike reklo da nema razloga da sumnja, jer da je novčanica 100 % ispravna.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta - Jug Budva 47/2 br. 24l/l7-l7ll od l2.o2.2ol7. godine na ime K. J.proizilazi da je OPS UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta - Jug Budva od lica J. K. oduzeo 1 novčanicu u apoenu od 100 evra serijskog broja S35765420996, dakle novčanicu koju je okrivljeni stavio u opticaj.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta - Jug Budva 47/2 br. 24l/l7-l7lo od l2.o2.2ol7. godine na ime J. M. proizilazi da je OPS UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta - Jug Budva od lica M. J.oduzeo 1 novčanicu u apoenu od 100 evra serijskog broja S35765426626, dakle novčanicu koju je okrivljeni stavio u opticaj.

 

Iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta - Jug Budva 47/2 br. 24l/l7-l7l6 od l2.o2.2ol7. godine proizilazi da su navedenog dana OPS UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta - Jug Budva izvršili pretresanja stana - ostalih prostorija S. M.u ul. L. ..., B. (kuća D.B.), i to : dnevne sobe, spavaće sobe i kupatila, u prisustvu dva punoljetna građana kao svjedoka, kojom prilikom nisu nađeni predmeti, koji na osnovu čl.81 stav 1 ZKP-a mogu biti privremeno oduzeti.

 

Iz službene zabilješke UP CB Budva 68 br. o3-24o/l7-l7l3 od l2.o2.2ol7. godine proizilazi da je ista sačinjena navedenog dana od strane PS CB Budva Z. J. i A.Č. povodom privođenja lica S. M. u službene prostorije. Dalje iz službene zabilješke proizilazi da su navedenog dana vršeći obilazak gradskog područja oko 10,30 časova PS CB Budva J. i Č., u naselju V. v. kod sportske kladionice P.prepoznali lice sa fotografije koje odgovara opisu lica koje je izvršilo stavljanje u opticaj falsifikovanog novca, te da su izvršenim legitimisanjem PS CB Budva utvrdili da se radi o S. M., da izvršenim pregledom lica nijesu pronašli predmete interesantne za službu, nakon čega su ovo lice i priveli u službene prostorije.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br. ll8 od l6.o2.2ol7. godine proizilazi da su dvije sumnjive novčanice u apoenu od po 100 eura serijskih brojeva S35765426626 i S35765420996 falsifikati istog indikativa EUA0100 P00021 dobre izrade.

 

Pregledom CD-a sa video zapisom iz prodavnice M. M. - V. R. sud je utvrdio da se na istom snimku jasno vidi da je okrivljeni S.M. dana 10.02.2017 godine oko 20:45 časova u prodavnici “M. M. - V.R.“ predao novčanicu u iznosu od 100 eura zaposlenoj radnici na kasi prilikom kupovine u toj prodavnici, dok je pregledom CD sa video zapisom iz poljoprivredne apoteke A. B. sud utvrdio da se na istom snimku jasno vidi da je okrivljeni S. M. dana 11.02.2017 godine oko 09:45 časova u poljoprivrednoj apoteci “A. B.” predao novčanicu u iznosu od 100 eura zaposlenoj radnici na kasi a prilikom kupovine u toj apoteci, te da je okrivljeni u ruci osim novčanice koju je predao kako bi platio račun, imao svežanj novčanica od po 100 eura.

 

Uvidom u tri crno bijele fotografije sačinjene pregledom video snimka iz poljoprivrede apoteke A. B., proizilazi da se na istim vidi da je okrivljeni u apoteci „A. B.“ u ruci osim novčanice koju je predao kako bi platio račun, imao svežanj novčanica od po 100 eura.

 

Iz izvještaja ljekara ZIKS –a na ime S.M. od 19.03.2017 godine proizilazi da se okrivljeni navedenog dana obratio ljekaru radi ukazivanja medicinske pomoći zbog kašlja, gušnja i osjećaja nedostatka kiseonika, te da je ljekar ZIKS-a konstovao okrivljenom dijagnozu astma bronciale i propisao odgovarajuću terapiju.

 

Nije bilo predloga za dopunu dokaznog postupka, niti prigovora na izvedene dokaze.

 

Na osnovu rezultata cjelokupnog dokaznog postupka, cijeneći sve provedene dokaze pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti i u odnosu na odbranu okrivljenog, sud je utvrdio činjenično stanje kao u izreci presude. Krivičnopravno ocjenjujući utvrđeno činjenično stanje sud je našao da su se u radnjama okrivljenog ostvarili svi bitni elementi bića krivičnog djela koje mu je optužbom stavljeno na teret.

 

Naime, okrivljeni je na glavnom pretresu izmijenio svoju odbranu te je priznao krivično djelo koje mu se stavlja na teret, da je dana, lo.o2.2ol7.g. u prodavnici M.M. stavio u opticaj novčanicu od 100,00 eura koja je bila lažna, a da je zatim dana, 11.o2.2ol7. god. u poljoprivrednoj apoteci takodje predao novčanicu od 100,00 eura a koja je bila lažna, te je istakao da se ne može izjasniti odakle mu predmetne novčanice kako ne bi imao problema zbog toga. Naveo je da mu je žao što je navedeno počinio, a ovako datu odbranu okrivljenog sud je prihvatio jer je ista potvrdjena iskazima saslušanih svjedoka M. M. i M. Lj., te izvedenim pismenim dokazima.

 

Naime, svjedok M. M. je navela da je jedno lice, koje je prilikom pregleda snimka sa kamere prepoznala kao okrivljenog, dana 10.02.2017 godine oko 21:00 čas došlo u prodavnicu gdje radi, da je kupilo tri komada kobasica nakon čega je izvadilo i predalo jednu novčanicu od 100 eura, a da je ta novčanica njoj bila sumnjiva, jer joj na dodir papir iste nije djelovao uobičajeno kao kod svakog drugog papirnog novca, zbog čega je i pitala okrivljenog da li je ta novčanica ispravna, na šta joj je isti odgovorio da jeste. Takodje iz njenog iskaza proizilazi da je toga dana to bila jedina novčanica od 100 eura u pazaru te prodavnice, a da je provjerom utvrđeno da je ista falsifikat. Takodje je svjedok M. Lj., navela da je jedan momak, za kojeg je kasnije utvrđeno da je to okrivljeni, došao dana 11.02.2017 godine oko 09.45 časova i tražio da kupi sredstvo za zaštitu biljaka, da je pronašla taj proizvod, a da je okrivljeni izvadio i predao joj novčanicu od 100 eura, kako bi to platio, a da je okrivljenog pitala da li ima nešto sitnijeg novca, na šta joj je odgovorio da nema i izvadio svežanj novčanica od po 100 eura, te da je tražio i da mu da i otrov za miševe, što je po njenom mišljenju uradio kako bi mu ona vratila kusur, a da je to bila jedina novčanica od 100 eura kojom se plaćalo tog dana, te da u apoteci ne posjeduju aparat za provjeru novčanica, a da se u apoteci nalaze kamere koje pokrivaju čitavu apoteku. Da je lice koje je svjedoku M. Lj., predalo spornu novčanicu od loo,oo eura upravo okrivljeni, utvrdjeno je tako što je sačinjen pregled snimka poljoprivredne apoteke A. B., pa su sačinjene fotografije tog lica i istog su zatim prilikom obilaska gradskog područja u naselju V. V.kod sportske kladionice P.r, prepoznala službena lica CB Budva i utvrdila da se radi o okrivljenom.

 

Sud je u potpunosti prihvatio iskaze svjedoka M. M.i M. Lj. jer su isti bili jasni I uvjerljivi za sud, te u saglasnosti sa provedenim pismenim dokazima koje je sud prihvatio, i poklonio im punu vjeru, i to sa potvrdama o privremeno oduzetim predmetima UP Grupe za suzbijanje krivičnih djela privrednog kriminaliteta – Jug Budva br. 241/17-1710 i br. 241/17-1711 iz kojih je utvrđeno da su od vlasnika marketa i apoteke oduzete novačnice od po 100,00 €, a koje je po izjavama tih svjedoka predao okrivljeni prilikom plaćanja računa I to novčanicama serijskog broja S35765426626 i ser. br. S35765420996, a što je potvrđeno činjenicama koje su utvrdjene uvidom u video zapis iz poljoprivredne apoteke A.B., i video zapis iz prodavnice M.M. - V. R.iz kojih se video zapisa utvrdjuje da je upravo okrivljeni predao novčanicu u iznosu od loo,oo eura M.M. - V. R. i u poljoprivrednoj apoteci A. B., a koje novčanice, kako je to utvrđeno iz izvještaja o grafološkom vještačenju, nisu autentične banknote, odnosno iste su falsifkovane i predstavljaju falsifikat istog indikativa EUA0100 P 00021dobre izrade, a kako je to utvrđeno iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG br.118 od 16.02.2017 godine, a koje pismene dokaze ( izvještaj o grafološkom vještačenju i izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca), je sud u potpunosti prihvatio i na koje nije bilo primjedbi i u koje sud nije imao razloga sumnjati jer su izdati od strane nadležnih organa u odgovarajućem postupku.

 

Imajući u vidu sve gore navedeno sud je na nesumnjiv način utvdio da je okrivljeni prvo dana, lo.o2.2ol7. godine oko 2o,45 časova u prodavnici "M.M. - V.R.i", predao na kasi prilikom kupovine u marketu lažnu novčanicu od loo eura serijskog broja S35765426626, nakon čega je dana, 11.o2.2ol7. godine oko o9,45 časova u poljoprivrednoj apoteci "A. B.", predao na kasi prilikom kupovine lažnu novčanicu od loo eura serijskog broja S3576542o996, na koji je način iste stavio u opticaj.

 

Okrivljeni u prethodnom postupku nije u potpunosti priznao predmetno krivično djelo, medjutim isti je na glavnom pretresu promijenio svoju odbranu, odnosno potpuno je i jasno priznao krivično djelo koje mu je stavljeno na teret optužbom, navodeći da je tačno da je dana, lo.o2.2ol7. i 11.o2.2ol7. godine, stavio u opticaj lažan novac i to dvije novčanice od po loo,oo eura, a da je predmetno djelo isti učinio nesumnjivo proizilai i iz iskaza svjedoka M. M. i M. Lj.kao I provedenih pismenih dokaza.

 

Krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258. st .2. KZ-a, čini onaj počinilac koji pribavlja, drži, prenosi, unosi ili iznosi lažan novac u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi ili koji lažan novac stavlja u opticaj, pa su se u radnjama okrivljenog, nesumjivo stekli svi bitni elementi bića tog krivičnog djela u produženom trajanju jer je isti stavio u opticaj lažan novac - novčanice od po loo,oo eura i to prvo dana, lo.o2.2ol7. godine u prodavnici M. M. V. R., a zatim dana, 11.o2.2ol7. godine, u poljoprivrednoj apoteci A.B., a na način kako je to predstavljeno dispozitivom presude.

 

Cijeneći psihički odnos okrivljenog prema učinjenom krivičnom djelu sud je našao da je isti bio svjestan svoga djela čije izvršenje je htio, odnosno da je postupao sa umišljajem, da je znao da plaćanjem računa lažnim novcem, taj lažan novac stavlja u opticaj, a što je i htio.

 

U radnjama okrivljenog S. M. ostvarena su sva bitna obilježja bića krivičnog djela falsifikovanja novca u produženom trajanju iz čl. 258. st. 2 u vezi sa čl. 49. Krivičnog zakonika,a s obzirom da produženo krivično djelo, shodno čl. 49. Krivičnog zakonika Crne Gore, čini ono lice koje učini više istih ili istovrsnih krivičnih djela učinjenih u vremenskoj povezanosti od strane istog učinioca i koja predstavljaju cjelinu zbog postojanja najmanje dvije od sljedećih okolnosti: istovjetnosti oštećenog, istovrsnosti predmeta djela, korišćenja iste situacije ili istog trajnog odnosa, jedinstva mjesta ili prostora izvršenja djela ili jedinstvenog umišljaja učinioca a da se u konkretnom slučaju radi o produženom krivičnom djelu proizilazi iz činjenice da je okrivljeni S. učinio dva istovrsna krivična djela bliže opisna u izreci presude, ( jedno djelo učinio je dana, 10.02.2017 godine, dok je drugo djelo učinio dana 11.02.2017 godine), a koja su krivična djela obuhvaćena jedinstvenim umišljajem učinioca tj. okr. S.M.. Umišljaj okrivljenog bio je usmjeren na namjeru da plaćanjem računa lažnim novcem isti stavi u opticaj, dakle postojala je istovrsnost predmeta djela i jedinstvo mjesta izvršenja krivičnih djela, a s obzirom da su oba krivična djela izvršena na teritoriji Opštine B..

 

S obzirom na navedeno okrivljeni je oglašen krivim.

 

Prilikom odluke o vrsti i visini kazne, sud je imao u vidu svrhu kažnjavanja te je uzeo u obzir sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća, odnosno sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti, a vodeći računa da je za navedeno krivično djelo u zakoniku propisana kazna zatvora u trajanju od dvije do deset godina, pa je kao olakšavajuće okolnosti kod okrivljenog cijenio njegovo držanje poslije učinjenog krivičnog djela, odnosno okolnost da je izrazio kajanje zbog učinjenog cijenjeno je i loše zdravstveno stanje okrivljenog ,a koje proizilazi iz medicinske dokumentacije ZIKS-a na njegovo ime, a koja medicinska dokumentacija je provedena kao dokaz u dokaznom postupku, te je kao olakšavajuća okolnost uzeta u obzir činjenica da je okrivljeni u konačnom priznao krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, a koje okolnosti je sud sveukupno cijenio kao naročito olakšavajuće okolnosti, a kako otežavajućih okolnosti sud nije našao, istome je izrekao kaznu zatvora u trajanju od sedam mjeseci istovremeno odredivši da se u istu ima uračunati vrijeme koje je proveo u pritvoru, a shodno odredbi čl. 5l. KZ-a, koji pritvor mu je počeo teći počev od l3.o2.2ol7. godine od o9,45 časova i dalje. Dakle sud je izvršio ublažavanje kazne u smislu odredbe čl. 45. st .l. tačka 3. KZ-a, smatrajući da će se i sa ublaženom kaznom kod okrivljenog postići svrha kažnjavanja, odnosno dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće ne čini krivična djela, te da se istovremeno uticati i na druge eventualne počinioce da ista krivična djela ne vrše odnosno da će se na navedeni način ostvariti ciljevi specijalne i generalne prevencije.

 

Na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi čl. 4, 5, l3, l5, 32, 36, 42, 45 st.1. tač. 3, 46 st.1. tač. 3. i 5l. KZ CG, te odredbi čl. 226, 227. st. 2., 229, 368. i 374. ZKP- a, odlučeno je kao u izreci.

 

Sud je obavezao okrivljenog S. M. na isplatu troškova krivičnog postupka - sudskog paušala koji je odmjeren prema dužini I trajanju postupka, te imovinskom stanju okrivljenog, dok će se o troškovima branioca po službenoj dužnosti adv. Lj. S.odlučiti posebnim rješenjem a shodno odredbi čl. 227. st .2. ZKP-a.

 

Sud je prema okrivljenom shodno čl. 67., 68. i 75. KZ-a izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanje predmeta, i to 2 novčanice u apoenu od po 100 eura, ser. br. S35765426626 i ser br.S35765420996, za koje je utvrđeno da se radi o lažnom novcu, jer se radi o predmetima za koje je zakonom određeno da se moraju oduzeti, shodno čl. 258. st. 5. KZ.

 

Na prednjim razlozima sud je zasnovao svoju odluku.


 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 03.04.2017. godine

 

Zapisničar S U D I J A

Jadranka Golub Sanja Čakanović

 

 

PRAVNA POUKA:Protiv ove presude ima se pravo žalbe u roku od 15 dana od dana prijema iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 Osnovni Sud u Kotoru
K 503/2012
20. Jun 2013
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
Posl.br.K. 503/12/12


 

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru kao nadležni prvostepeni, po sudiji Danijeli Samardžić, uz učešće zapisničara Tamare Počanić, u krivičnom predmetu protiv optuženog S A, kojeg brani adv. B J iz P, zbog krivičnog djela falsifikovanja novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika, koji se vodi po optužnici ODT-a Kotor Kt.br. 327/12 od 12.12.2012. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 20.06.2013. godine u prisustvu zamjenika ODT-a Kotor Tanje Čolan Deretić, okrivljenog i njegovog branioca adv. B J, donio je i javno objavio sljedeću

 

PRESUDU

 

Optuženi S A, od oca M i majke J , rođene D , rođen godine u B, stalno nastanjen u B, B, M V 13, državljanin S, vozač, neoženjen, otac jednog maloljetnog djeteta, pismen, sa završenom SSS, lošeg imovnog stanja, osuđivan: presudom Okružnog suda Beograd K-271/97 od 30.05.2000. godine za krivično djelo iz čl.245 st. 1 KZ SFRJ uslovno u trajanju od 10 mjeseci, uz mjeru bezbjednosti- obavezno liječenje narkomana, presudom Prvog opštinskog suda Beograd K-1559/03 od 10.02.2005. godine za krivično djelo iz čl. 171 st. 1 KZ R. Srbije na kaznu zatvora u trajanju od dvije godine, presudom Okružnog suda Beograd K-512/06 od 22.01.2008. godine za krivično djelo iz čl. 246 st. 3 KZ na kaznu zatvora u trajanju od tri godine i 10 mjeseci, koja je naknadno promjenjena rješenjem KV2034/08 od 04.09.2008. godine Okružnog suda Beograd na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od pet godina i osam mjeseci, protiv koga se ne vodi postupak za drugo krivično djelo,

 

K r i v j e

Što je,

U periodu od 15.06.2012. godine do 19.06.2012.godine u B, u naselju V Vu iznajmljenom stanu, vlasnika R R, držao lažan novac u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi, novčanice u apoenima od 50 eura, i to: 12 novčanica serijskog broja R74347375932, 2 novčanice serijskog broja N39483300934, 4 novčanice serijskog broja H66474947532, 5 novčnice serijskog broja S20039300323, 4 novčanice serijskog broja L76769877653, 2 novčanice serijskog broja L92002939390, 2 novčanice serijskog broja V88956465226, 8 novčanica serijskog broja W00276485633, 7 novčanica serijskog broja I10003684658, 4 novčanice serijskog broja T89908944530, 3 novčanice serijskog broja M89789798779, 2 novčanice serijskog broja X77683546221, 2 novčanice serijskog broja K78683244567, 4 novčanice serijskog broja C90909522475, 3 novčanice serijskog broja G66463043754, 2 novčanice serijskog broja N39483786754, 2 novčanice serijskog broja B64399288433, 4 novčanice serijskog broja L76755201012, 2 novčanice serijskog broja P66567873235, 5 novčanica serijskog broja I38249723743, 2 novčanice serijskog broja G66463043754 i po jednu novčanicu serijskih brojeva X0023154532, A90373946653, B64396756332, T89777835243, S10388563924, I58392046593, W57484002845, H65272742384, L92002988974, i 10 novčanica NN serijskog broja, a koji lažan novac je stavio u opticaj kao pravi upotrijebivši ga u K u ugostiteljskom objektu "P" dana 17.06.2012. godine i to novčanice serijskih brojeva S 20039300323 i G66463043754, kada je prilikom plaćanja računa stavio u opticaj te lažne novčanice predavši ih radnici B Si, pri čemu je bio uračunljiv i svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio

 

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258. st.2 Krivičnog zakonika

 

Pa ga sud na osnovu naprijed navedene krivičnopravne odredbe i čl. 2, 3, 4, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 42, 45, 46, 51 Krivičnog zakonika i čl. 227, 229, 368 i 374 ZKP-a

O S U Đ U J E

Na kaznu zatvora u tranju od 8 (osam) mjeseci, u koju kaznu se uračunava vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru po rješenjima ovog suda Kri.166/12 od 25.07.2012. godine, Kv. 433/12 od 17.2.2012. godine, Kv.79/13 od 13.03.2013.g., i Kv. 152/13 od 13.05.2013. godine, a koji pritvor traje od 03.12.2012. godine i dalje.

 

Dužan je optuženi da na ime sudskog paušala uplati iznos od 55,00 eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta Crne Gore na žiro račun br.832-16-52.

 

Na osnovu čl.75 i čl.258 st.5 KZ-a prema opt. S izriče se

 

MJERA BEZBJEDNOSTI

 

Oduzimanja predmeta - falsifikovanih novčanica u apoenima od 50 eura i to: 12 novčanica serijskog broja R74347375932, 2 novčanice serijskog broja N39483300934, 4 novčanice serijskog broja H66474947532, 5 novčnice serijskog broja S20039300323, 4 novčanice serijskog broja L76769877653, 2 novčanice serijskog broja L92002939390, 2 novčanice serijskog broja V88956465226, 8 novčanica serijskog broja W00276485633, 7 novčanica serijskog broja I10003684658, 4 novčanice serijskog broja T89908944530, 3 novčanice serijskog broja M89789798779, 2 novčanice serijskog broja X77683546221, 2 novčanice serijskog broja K78683244567, 4 novčanice serijskog broja C90909522475, 3 novčanice serijskog broja G66463043754, 2 novčanice serijskog broja N39483786754, 2 novčanice serijskog broja B64399288433, 4 novčanice serijskog broja L76755201012, 2 novčanice serijskog broja P66567873235, 5 novčanica serijskog broja I38249723743, 2 novčanice serijskog broja G66463043754 i po jednu novčanicu serijskih brojeva X0023154532, A90373946653, B64396756332, T89777835243, S10388563924, I58392046593, W57484002845, H65272742384, L92002988974 u apoenima od 50,00 eura.

O b r a z l o ž e n j e

 

ODT iz Kotora podnio je ovom sudu optužnicu Kt.br.327/12 od 12.12.2012. godine protiv S A zbog krivičnog djela falsifikovanja novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika.

 

U svojoj odbrani okrivljeni S A je izjavio da su djelimično tačni navodi iz optužnog akta, da je zamjenio jednu novčanicu od 50 €, a ne dvije, kako mu se to optužnicom stavlja na teret, jer je nemoguće da u roku od 5 minuta zamijeni iste novčanice kod iste osobe ili kod dvije osobe na istom mjestu. Objasnio je da je čovjek koji je potpisao za apartman donio novac, a da je njegova greška što je podlegao pritisku, ali da nije imao nikakve finansijske koristi, i da je u Crnoj Gori bio samo četiri dana. Momak koji je potpisao za apartman nigdje se ne pominje, a istraga je trebala biti vođena i protiv njega, isti je bio sa njima kada je dao novčanicu od 50 €, te da bi ga vjerovatno prepoznala jedna od dvije svjedokinje. Istakao je i da lice koje je potpisalo i platilo za apartman, kada mu je predalo novac, rekao je da su novčanice lažne, da je u početku odbijao da ide sam da “rastura” iste, a kasnije je došlo jedno drugo lice koje je išlo sa njim i on je bio glavni za te novčanice. Ne zna imena i prezimena tih lica, zna samo da je lice koje je bilo glavno ima nadimak “R” i da živi u B, blizu njegovog stana, te da mu sestra živi u Š, a za drugo lice zna da se zove Ž i da živi u Budvi, i on mu je predao novac u iznosu od 5.000,00 €. Nije on Ž dao novčanicu, već mu je dao R, jer su kod njega bile sve novčanice. Cjeli iznos od 5.000,00 € bio je u apoenima od 50 €. Vezano za predmetne novčanice saslušan je kod specijalnog tužioca. Naveo je da mu je žao zbog svega što se desilo.

 

U dokaznom postupku koji je proveden radi rasvjetljenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog sud je u dokaznom postupku proveo sljedeće dokaze: saslušao svjedoke R D, B S i P S, pročitao zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija UP PJ Budva broj 2602-240/12-5819 od 19.06.2012. godine sa fotodokumentacijom br. 257-2012 od 19.06.2012.godine, izvršio uvid u grafološko ispitivanje novčanica UP Forenzičkog centra u Danilovgradu broj 07-244/12-2-2722 od 03.09.2012. godine, izvještaj o ekspertizi sumnjivog novca br. 189 CBCG Nacionalnog centra za analizu novčanica broj 0903-15/189-4, od 31.08.2012. godine, izvod iz kaznene evidencije za optuženog PU za Grad Beograd od 14.12.2012. godine.

 

Svjedok R D je izjavila da je zaposlena u objektu brze hrane „P“ u K, i da osim nje radi i B S i vlasnik P Z, koji nekad pomaže S koja uglavnom radi noćnu smjenu u dane kada ima gužve. Sjeća da je tokom ljeta 2012. godine pozvao Z i rekao da su dvije novčanice u apoenima od po 50,00 € falsifikovane, da je to utvrdio kada je novac odnosno pazar koji mu je ona predala odnio u banku, kada mu je službenica banke rekla da su novčanice falsifikovane. Tog dana ona je Z, prije nego što je otišao u banku, predala pazar koji su ona i koleginica S ostvarile u dvije smjene, odnosno Slavka u noćnoj, a ona u dnevnoj smjeni. Zna da joj je toga dana više lica platilo u novčanicama u apoenu od 50,00 €, ali nije nijednu prepoznala kao falsifikovanu, i ne može se izjasniti ko joj je takvu novčanicu predao, odnosno ne bi mogla prepoznati to lice. Ne zna koliko je novčanica u apoenu od 50,00 € bilo u Slavkinom pazaru, a u njenoj smjeni nijedno lice nije došlo dva puta i platilo poručeno novčanicama u apoenima od 50,00 €. Objasnila je da je kritičnog dana radila u drugoj smjeni, od 14,00 časova do 22-23,00 časa, a da nije sigurna da li je u prvoj smjeni radila K S. Takođe, postoji i treća smjena od 22,00 do 01-02,00 časa poslije ponoći, a radila je B S. Istakla je i da bi inače prepoznala ljude koji joj dođu više puta da kupuju u objektu, ali u sudnici ne prepoznaje lice koje joj je kupovalo kritičnog dana.

 

Svjedok B S je izjavila da je zaposlena u objektu brze hrane „P“ u K i uglavnom radi treću smjenu od 22-05 h. Kritičnog dana oko 23:30 h u objekat je došao jedan čovjek, smeđe kose, starosti 30 i nešto godina, srednje visine i srednje razvijene građe, koji je bio jako ljubazan i po njegovom govoru zaključila je da je iz S. Dao joj je novčanicu u apoenu od 50,00 € kako bi platio račun od 2,00 €, na šta je ona rekla da ne zna da li će imati da mu vrati kusur, a on se ponudio da pođe i usitni novac. Kako je imala dovoljno da mu usitni novac, primila je novčanicu, a da prethodno nije dobro pregledala istu. Sutradan je vlasnik objekta odnio pazar u banku i tada su obavješteni da su dvije novčanice apoena od po 50,00 € falsifikovane. Jednu od ovih novčanica primila je ona, a drugu koleginica, a u to je sigurna, jer je to za vrijeme njene smjene bila jedina novčanica u tom apoenu koju je primila. Nije sigurna da li bi mogla da prepozna lice koje joj je tu novčanicu dalo, s tim što joj je službenik policije pokazao njegovu sliku u stanici, odmah po događaju i tada ga je nesumnjivo prepoznala kao osobu koja joj je ovu novčanicu dala. Vlasniku objekta je dala 50,00 € od svog novca zbog navodnog propusta koji je napravila, pa od okrivljenog potražuje taj iznos, jer smatra da je za toliko oštetio. Ne može se sjetiti koji je datum bio kada se sve to desilo, ali se isti može utvrditi uvidom u uplatnice kod banke i uvidom u spise policije, jer je sutradan po predmetnom događaju vlasnik objekta odnio pazar u banku, a dan nakon toga podnijeta je prijava policiji. Svjedok je u svom iskazu pred sudom pojasnila da je lice koje joj predalo novčanicu ranije prepoznala odmah, ali da u sudnici ne može da ga prepozna, da se ne sjeća tačno kada je predata novčanica, zna da je bio mrak, misli oko 7,8-9 časova uveče. Noćna smjena joj počinje od 22,00 h, ali toga dana došla je ranije da zamjeni koleginicu. Ne zna da li je kritične prilike sa optuženim bio još jedan momak, ali čini joj se da je lice koje joj je predalo novčanicu bilo niže od optuženog, bio je ljubazan i htio je da ode na parking da usitni 50 €, ali ona se snašla i vratila mu kusur. Ne sjeća se da li je on predao novčanicu.

 

Svjedok P S je izjavila da je iz S došla u B kako bi čistila apartmane kod R R, i jednog dana došla su dva momka i pitali je da li čisti apartmane, a ona im je dala broj gazde, te nakon što su ga kontaktirali, gazda je pozvao nju i rekao da izda stan i uzme novac, a kada on dođe za par dana da se napravi ugovor i da im se uzmu lične karte. Jedan od tih momaka, koji joj je rekao da živi u B, dao joj je 300 €, a ona je njima dala ključ od stana i nakon toga ih više nije vidjela. Ne zna kako je izgledao taj momak koji je donio novac, zna da je u pitanju mlađi momak, oženjen, da ima porodicu i da radi u obezbjeđenju, ali ne zna gdje. Pojasnila je da joj je gazda rekao da napravi interni ugovor, i to su napisali na papiru, međutim isti je ostao nepotpisan. Ne zna li se momak koji je joj je dao novac pojavljivao nakon dolaska gazde. Optuženog nikada nije vidjela, niti se sjeća da mu je ikada tražila novac.

 

Iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija UP PJ Budva broj 2602-240/12-5819 od 19.06.2012. godine proizilazi da pretresanje stana, vlasništvo R R , u B , V. V zelena zgrada, koji je koristio S A iz Z, zakupac stana izvršili ovlašćeni policijski službenici UP PJ Budva i prilikom pretresanja stana nađeni su i privremeno oduzeti sljedećei predmeti: čarape, patike, majca, novčanice u apoenima od 50,00 €, 88 komada, ser. br: 2x L92002938390, 2x N39483786754, 2x G66463043754, 2x P66367873235, 5x I38249723743, 2x M89789798779, 3x I10003684658, 10x R74347375932, 4x W00276485633, 3x H66474947532, 4x I1003684658, 2x R74347375932, 2x W00276485633, 2x G66463043754, 2x B64399288433, 4x L76769877653, 4x L76755201012, 2x N39483300934, 1x H66474947532, 4x C90909522475, 4xT89908944530, 2x W00276485633, 2x K78683244567, 4X S20039300323, 1x L92002988974, 1X M89789798779, 2x V88956465226, 2x X77683546221, 1x A90373946653, 1x H65272742384, 1 x W57484002845, 1 x I58392046593, 1 x S10388563924, 1x X00231154532, 1 x T89777835243, 1 x B64396756332, papir u kome se nalazio novac, peškir, šorts, molbilni telefon marke „nokia“, putna isprava R.Srbije br. 010409159 na ime S A, 3 novčanice u apoenima od 20 dinara ser. br. 1 x AC6275837, 1 x AA 8465645, 1 X AA4410731, 1novčanica od 50 dinara ser. br. AA 2452344, jedna telefonska kartica MTS br. 89381030000154912333, plastični nosač kartice MTS br. 068/373-814 sa omotom i 1 brijač. Iz fotodokumentacije br. 257-2012 od 19.06.2012.godine konstatuje se izgled stana u kojem je boravio optuženi, stvari koje su se nalazile u istom, kao i pronađenih novčanica.

 

Uvidom u grafološko ispitivanje novčanica UP Forenzičkog centra u Danilovgradu broj 07-244/12-2-2722 od 03.09.2012. godine utvrđuje se da 88 spornih novčanica u apoenima od 50,00 € i to 2x L92002938390, 2x N39483786754, 2x G66463043754, 2x P66367873235, 5x I38249723743, 2x M89789798779, 3x I10003684658, 10x R74347375932, 4x W00276485633, 3x H66474947532, 4x I1003684658, 2x R74347375932, 2x W00276485633, 2x G66463043754, 2x B64399288433, 4x L76769877653, 4x L76755201012, 2x N39483300934, 1x H66474947532, 4x C90909522475, 4x T89908944530, 2x W00276485633, 2x K78683244567, 4x S20039300323, 1x L L92002988974, 1x M89789798779, 2x V88956465226, 2x X77683546221, 1x A90373946653, 1x H65272742384, 1x W57484002845, 1x I58392046593, 1x S10388563924, 1x X00231154532, 1x T89777835243, 1x B64396756332 nisu autentične banknote, odnosno iste su falsifikovane.

 

Iz izvještaja o ekspertizi sumnjivog novca br. 189 CBCG Nacionalnog centra za analizu novčanica broj 0903-15/189-4, od 31.08.2012. godine proizilazi da je za 88 sumnjivih novčanica u apoenu od 50,00 € ser. br. L92002938390, 2x N39483786754, 2x G66463043754, 2x P66367873235, 5x I38249723743, 2x M89789798779, 3x I10003684658, 10x R74347375932, 4x W00276485633, 3x H66474947532, 4x I1003684658, 2x R74347375932, 2x W00276485633, 2x G66463043754, 2x B64399288433, 4x L76769877653, 4x L76755201012, 2x N39483300934, 1x H66474947532, 4x C90909522475, 4x T89908944530, 2x W00276485633, 2x K78683244567, 4x S20039300323, 1x L L92002988974, 1x M89789798779, 2x V88956465226, 2x X77683546221, 1x A90373946653, 1x H65272742384, 1x W57484002845, 1x I58392046593, 1x S10388563924, 1x X00231154532, 1x T89777835243, 1x B64396756332 ekspertizom utvrđeno da su iste falsifikati istog indikativa EUA0050 C00088 dobre izrade.

 

Iz izvoda iz kaznene evidencije za optuženog PU za Grad B od 14.01.2012. godine proizilazi da je S A osuđivan i to presudom Okružnog suda Beograd K-271/97 od 30.05.2000. godine za krivično djelo iz čl. 245 st. 1 KZ SFRJ uslovno u trajanju od 10 mjeseci, uz mjeru bezbjednosti- obavezno liječenje narkomana, presudom Prvog opštinskog suda Beograd K-1559/03 od 10.02.2005. godine za krivično djelo iz čl. 171 st. 1 KZ R. Srbije na kaznu zatvora u trajanju od dvije godine, presudom Okružnog suda Beograd K-512/06 od 22.01.2008. godine za krivično djelo iz čl. 246 st. 3 KZ na kaznu zatvora u trajanju od tri godine i 10 mjeseci, koja je naknadno promjenjena rješenjem Kv. 2034/08 od 04.09.2008. godine Okružnog suda Beograd na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od pet godina i osam mjeseci.

 

Na osnovu svih izvedenih dokaza, cijeneći ih pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti u skladu sa članom 370 st. 3 Zakonika o krivičnom postupku, sud je utvrdio činjenično stanje navedeno u izreci odluke.

 

Sud je ovakvo činjenično stanje utvrdio na osnovu iskaza svjedoka B S, R D , P S, te provedenih pismenih dokaza, a djelimično i navoda odbrane optuženog. Svjedoci R D i B S saglasno su navele da su od strane vlasnika objekta "P" obavještene da su dvije novčanice od po 50,00 € falsifikovane, a što je njihov gazda utvrdio kada je otišao u banku da preda pazar koji su one prethodni dan ostvarile, a koji novac u iznosu od 50,00 eura je svjedoku B S predao optuženi kada je kupovao na kiosku brze hrane gdje ona radi i to je bila jedina novčanica u tom apoenu koju je ona u toku svoje smjene primila, a druga falsifikovana novčanica je predata njenoj koleginici. Optuženi je u svojoj odbrani potvrdio da je stavio u opticaj lažne novčanice, međutim osporio je broj istih, navodeći da je stavio u opticaj jednu novčanicuu apoenu od 50,00 eura. Međutim, takva odbrana okrivljenog u dijelu u kojem je osporio količinu novčanica koje je stavio u opticaj je opovrgnuta ostalim provedenim dokazaim, i sud je nije mogao prihvatiti, s obzirom da je u stanu u kojem je boravio pronađeno 88 novčanica u apoenima od 50,00 eura (zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija UP PJ Budva broj 2602-240/12-5819 od 19.06.2012. g.), dok je na osnovu izvještaja o ekspertizi sumnjivog novca br. 189 CBCG Nacionalnog centra za analizu novčanica broj 0903-15/189-4, od 31.08.2012. godine, utvrđeno da su navedene novčanice falsifikati istog indikativa EUA0050 C00088 dobre izrade, a isto proizilazi i iz grafološkog ispitivanja novčanica koje je sproveo UP Forenzički centar u Danilovgradu, iz kog se utvrđuje da navedenih 88 novačnica nisu autentične banknote, odnosno da su iste falsifikovane.

 

Za sud nisu od uticaja navodi optuženog da je drugi čovjek, koji je i potpisao za apartman, donio novac, a da je njegova greška što je podlegao pritisku, i da nije imao nikakve finansijske koristi, budući da istovremeno time potvrđuje da je lažan novac držao u stanu, navodeći pri tom da su sve novčanice bile u apoenima od po 50 €. S druge strane, nesporno je da je optuženi boravio u apartmanu koje je čistila svjedok P S, koji je vlasništvo R R, a što nije sporio ni optuženi, čije stvari i falsifikovane novčanice su pronađene u tom stanu.

 

Dakle, s obzirom na ovako utvrđeno činjenično stanje, sud smatra dokazanim da su u radnjama okrivljenog ostvareni svi bitni elementi krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 KZ, budući da je nesporno da je isti držao lažni novac u periodu do njegovog oduzimanja, tj. do 19.06.2013. godine u iznajmljenom stanu, a u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi, s obzirom da je novčanice ser. brojeva S 20039300323 i G66463043754 stavio u opticaj u ugostiteljskom objektu "P".

 

Optuženi je postupao sa direktnim umišljajem, jer je držao novac u stanu, za koji je znao da je lažan, u namjeri da isti stavi u opticaj, a što je htio i učinio, budući da je dvije novčanice od po 50,00 € upotrijebio prilikom plaćanja računa u ugostiteljskom objektu “P” u K.

 

Prilikom odluke i vrsti i visini krivične sankcije koju optuženom treba izreći sud je imao u vidu da je za krivično djelo falsifikovanje novca iz člana 258 st. 2 Krivičnog zakonika propisana kazna zatvora od dvije do deset godina. Sud je, shodno čl. 42 KZ imao u vidu sve okolnosti prilikom odmjeravanje kazne, pa je kao olakšavajuće okolnosti na strani optuženog cjenio to što je isti izrazio kajanje zbog učinjenog, da je isti lošeg imovnog stanja, te da je otac maloljetnog djeteta, a koje okolnosti je sud cjenio i kao naročito olakašavajuće, dok je kao otežavajuću okolnost cijenio raniju osuđivanost optuženog, pa je sud primjenom čl.45 i 46 KZ osudio optuženog na kaznu zatvora u trajanju od 8 mjeseci. Sud je mišljenja da će se i ovako ublaženom kaznom ostvariti svrha kažnjavanja odnosno da će ista dovoljno uticati na optuženog da ne vrši ovakva, kao ni slična krivična djela, imajući u vidu ličnost optuženog koji je izrazio kajanje zbog učinjenog i koji je u međuvremenu postao otac, pa sud smatra da je ovakva kazna dovoljna da se istom ostvare ciljevi specijalne i generalne prevencije iz čl.32 KZ u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz čl.4 st.2 KZ.

 

Sud je optuženom shodno čl.51 KZ u izrečenu kaznu zatvora uračunao i vrijeme koje je isti proveo u pritvoru po rješenjima ovog suda Kri.166/12 od 25.07.2012. godine, Kv. 433/12 od 17.2.2012. godine, Kv.79/13 od 13.03.2013.g., i Kv. 152/13 od 13.05.2013. godine, a koji pritvor traje od 03.12.2012. godine i dalje.

 

Shodno čl.75 i 258 st.5 KZ sud je optuženom izrekao mjesru bezbjednosti oduzimanja falsifikovanih novčanica u apoenima od 50 eura i to: 12 novčanica serijskog broja R74347375932, 2 novčanice serijskog broja N39483300934, 4 novčanice serijskog broja H66474947532, 5 novčnice serijskog broja S20039300323, 4 novčanice serijskog broja L76769877653, 2 novčanice serijskog broja L92002939390, 2 novčanice serijskog broja V88956465226, 8 novčanica serijskog broja W00276485633, 7 novčanica serijskog broja I10003684658, 4 novčanice serijskog broja T89908944530, 3 novčanice serijskog broja M89789798779, 2 novčanice serijskog broja X77683546221, 2 novčanice serijskog broja K78683244567, 4 novčanice serijskog broja C90909522475, 3 novčanice serijskog broja G66463043754, 2 novčanice serijskog broja N39483786754, 2 novčanice serijskog broja B64399288433, 4 novčanice serijskog broja L76755201012, 2 novčanice serijskog broja P66567873235, 5 novčanica serijskog broja I38249723743, 2 novčanice serijskog broja G66463043754 i po jednu novčanicu serijskih brojeva X0023154532, A90373946653, B64396756332, T89777835243, S10388563924, I58392046593, W57484002845, H65272742384, L92002988974 u apoenima od 50,00 eura.

 

Imajući u vidu napred navedeno, te primjenom čl. 2, 3, 4, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 42, 45, 46, 51, 75 Krivičnog zakonika i čl. 227, 229, 368 i 374 ZKP-a, rješeno je kao u izreci.

Sud je obavezao optuženog da na ime sudskog paušala uplati iznos od 55,00 eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta Crne Gore na žiro račun br.832-16-52, a dokaz o uplati potrebno je da dostavi ovom sudu s pozivom na broj K.503/12/12.

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 20.06.2013. godine

Zapisničar, Sudija,

Tamara Počanić Danijela Samardž

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba Višem sudu u Podgorici, u roku od 15 dana, od dana prijema iste, a preko ovog suda.

 

 

 

Osnovni Sud u Kotoru
K 360/2015
29. Septembar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
 

 


K.360/15/15

 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U KOTORU, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Danijeli Samardžić kao sudiji pojedincu, uz učešće zapisničara Aleksndre Čolan u predmetu protiv okrivljenog T.G. zbog krivičnog djela krađe u produženom trajanju iz člana 239 stav 1 u vezi sa članom 49 Krivičnog zakonika i zbog krivičnog djela falsifikovanja novca iz čl.258 st.4 Krivičnog zakonika, koji se vodi po optužnom predlogu ODT Kotor Kt.br. 548/15 od 19.08.2015 godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 29.09.2015 godine u prisustvu zamjenika ODT Kotor Jovanke Čizmović, okrivljenog T.G.i branioca po službenoj dužnosti okrivljenog T.G.adv. S.Lj. istoga dana donio je i javno objavio

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni T.G. rodj.u J. satalno nastanjen u D.državljanin R. S. po zanimanju automehaničara, neoženjenog, bez djece, sa završenom SSS, ranije osuđivan presudom Opštinskog suda Despotovac od 10.12.2009 godine zbog krivičnog djela iz čl.124 st.1 Krivičnog zakonika, na novčanu kaznu u iznosu od 10.000 dinara koja presuda je postala pravosnažna 02.02.2011 godine, presudom Osnovnog suda Paraćin ... od 30.09.2010 godine zbog krivičnog djela iz čl.348 st.2 Krivičnog zakonika, na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci sa rokom provjeravnja od 2 godine i na novčanu kaznu u iznosu od 30.000 dinara koja presuda je postala pravosnažna 25.03.2012 godine i presudom Višeg suda u Jagodini K.60/13 od 23.12.2013 godine zbog krivičnog djela iz čl. 246 a st.1 Krivičnog zakonika, na novčanu kaznu u iznosu od 100.000 dinara i izrečena je mjera bezbjednosti oduzimanja predmeta, koja presuda je postala pravosnažna 18.02.2014 godine, proveo u pritvoru po Rješenjima Sudije za istragu ovog suda Kri.271/15 od 13.08.2015 godine i krivičnog vanraspravnog vijeća Kv.228/08 od 19.08.2015 godine i rješenju ovog suda K.360/15/15 od 29.09.2015 godine, vrijeme od 11.08.2015 godine i dalje, protiv kojeg se ne vodi krivični postupak za neko drugo krivično djelo,

 

K r i v j e

 

Što je

 

I

 

 

1. Dana 08.08.2015 godine u Budvi, u namjeri da prisvajanjem tuđih pokretnih stvari sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, iz M.M.oduzeo 1 kom. JW Gold Reserve Whisky 0,7 L, 2 kom. Chivas 1L, 1 kom. Johni Walker Red Label 1 L, 2,50 kg Izletnička Bačka Topola, 4 kom. Grana Padano 200 gr i 3,50 kg Zimska Salama Gavrilović, vlasništvo oštećenog Đ. T. na način što je iskoristio nepažnju uposlenih radnika, oduzeo navedenu robu ukupne vrijednosti 204,51 €, a vlasništvo oštećenog, pri čemu je bio uračunjljiv i svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio

 

2. Dana 09.08.2015 godine u Budvi, u namjeri da prisvajanjem tuđih pokretnih stvari sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, iz M.M.oduzeo 2 kom. JW Gold Reserve Whisky 0,7 L, 2 kom. Chivas 1 L, 1 kom Johnie Walker Red Label 1 L, 2,50 KG Izletnička rezana slajs b.t., 2 kg kajmaka, 2 kom Nivea body Q10 losion za ucv., 2 kom. STR8 Oxygen edt 100 L, 3 kom. Fusion Pro 50, 2 kom. Fusion Power Proglide i 3 kom. Fusion CRT2, vlasništvo oštećenog Đ. T. na način što je iskoristio nepažnju uposlenih radnika, oduzeo navedenu robu ukupne vrijednosti 259,44 €, a vlasništvo oštećenog, pri čemu je bio uračunjljiv i svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio

 

3. Dana 10.08.2015 godine u Budvi, u namjeri da prisvajanjem tuđih pokretnih stvari sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, iz M.M. oduzeo 3 kom. Nivea body Q10 losion za ucv., 3 kom. Fusion Pro 50, 1 kom. Yacht club Whisky 2 L, 2 kom. Chivas 1 L, 3, 50 kg pršut svinjski kom vp A klasa Monstate, 4 kom Graničarska kobasica 300 gr Gavrilović i 2 kg kajmaka, vlasništvo oštećenog Đ.T. na način što je iskoristio nepažnju uposlenih radnika, oduzeo navedenu robu ukupne vrijednosti 161,46 €, a vlasništvo oštećenog, pri čemu je bio uračunjljiv i svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio

 

 

- čime je učinio krivično djelo krađe u produženom trajanju iz člana 239 stav 1 u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika.

 

II

 

Dana 08.08.2015 godine u 10,35 h u Budvi, u C.M. koji se nalazi u ulici 22 Novembra stavio u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 200,00 € serijskog broja U 12358586940, na način što je od oštećene M. J. zatražio da mu razmjeni novčanicu, što je ista učinila predavši mu 4 novčanice u apoenima od po 50,00 €, koju novčanicu je dobio na kocki, pa saznavši da je lažna istu stavio u opticaj, pri čemu je bio uračunjljiv i svjestan svog djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio

 

 

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pa mu sud na osnovu napred navedenih krivično pravne odredbi i člana 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36 i 42 Krivičnog zakonika CG i 374 i 368 Zkp-a prethodno

 

U T V R Đ U J E

 

1. Za krivično djelo krađe u produženom trajanju iz člana 239 stav 1 u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika, kaznu zatvora u trajanju od 2 /dva/ mjeseca i

 

2. Za krivično djelo falsifikovanje novca iz člana 258 stav 4 Krivičnog zakonika, kaznu zatvora u trajanju od 40 /četrdeset/dana,

 

Pa ga sud primjenom člana 48. KZ CG

 

O S U Đ U J E

 

NA JEDINSTVENU KAZNU ZATVORA u trajanju od 3 /tri/ mjeseca zatvora u koju kaznu zatvora se uračunava vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru po rješenju sudije za istragu ovog suda od 13.08.2015 godine i rješenju Kv. br. 228/15 od 19.08.2015 godine i rješenju K.360/15/15 od 29.09.2015 godine, a koji pritvor traje od 11.08.2015 godine i dalje.

Dužan je okrivljeni na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos od 49,00 € sudskog paušala uplatiti iznos od 50,00 eura u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj 832-16-52 u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K 360/15/15.

 

Oštećena M. J. se sa postavljenim imovinsko pravnim zahtjevom upućuje na parnicu.

 

O b r a z l o ž e n j e

 

ODT Kotor aktom ... od 19.08.2015 godine stavilo je na teret T. G. izvršenje krivičnog djela krađe u produženom trajanju iz člana 239 stav 1 u vezi sa članom 49 Krivičnog zakonika i krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika.

 

Okrivljeni T.G. je u svojoj odbrani priznao izvršenje krivičnih djela stavljenih mu na teret i krivicu za ista. Što se tiče krivičnog djela bliže navedenog pod stavom II izreke presude okrivljeni je naveo da je novčanicu od 200,00 € dobio na kocki, da je tražio da se provjeri da li je falsifikovana i da mu je tada rečeno da nije, a potom je istu novčanicu zamjenio u jednom marketu, odnosno jedna gospođa mu je uzela tu novčanicu, kada je i otkriveno da je ista falsifikovana. Objasnio je da je imao svjest da je predmetna novčanica lažna. U pogledu krivičnog djela bliže navedenog pod stavom I izreke presude tj. krivičnog djela krađe u produženom trajanju okrivljeni je naveo da mu je na plaži nestao novac, a kako je došao u Budvu sa dva druga i nisu imali novca, odlučio se da na ovaj način pribavi osnovne potrebštine, pa je u M. M. u tri navrata i to 08, 09 i 10.08.2015 godine oduzimao prehrambenu robu i to prvi dan u iznosu od 204,51 €, drugi dan 259,44 € i dana 10.08.2015 godine u iznosu od 161,46 €. Kaje se zbog učinjenog, te objašnjava da prehrambenu robu sigurno ne bi oduzimao da nije bio prinuđen, obzirom da je od njega oduzet novac dok je bio na plaži. Takođe se kaje što je falsifikovanu novčanicu tražio da zamjeni sa navedenom gospođom, i dodaje da njegova dva druga ni na koji način nisu učestvovala u izvršenju predmetnih krivičnih djela.

 

U dokaznom postupku koji je sproveden u cilju utvrđenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog sud je proveo sledeće dokaze: na saglasnost stranaka pročitao iskaz svjedoka J. D. sa zapisnika pred ODT Kotor od 12.08.2015 godine i iskaz svjedoka S. J.sa zapisnika pred ODT Kotor od 12.08.2015 godine,neposredeno saslušao oštećenu M. J. pročitao potvdu o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva broj 73-02-240/15-8571 od 08.08.2015 godine i potvdu o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva broj 73-02-240/15-8756 od 11.08.2015 godine, potvdu o vraćanju privremeno oduzetih predmeta iz UP CB Budva broj Ku. 366/15 od 11.08.2015 godine, izvršio uvid u 2 CD-a sa video zapisom iz M.M.i video zapisom iz Cosmeticsa, pročitao zapisnike o povratu robe M. M. br. 15-0214-000113 od 08.08.2015 godine, br. 15-0214-000114 i br. 15-0214-000115 od 10.08.2015 godine, na saglasnost stranaka pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka ekonomsko finansijske struke Dinka Miloševića od 14.08.2015 godine, pročitao Izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke broj 314 od 12.08.2015 godine i izvršio uvid u izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog T.G. PU za grad Jagodina od 21.08.2015 godine.

 

Oštećena M.J. je izjavila da je kritične prilike bila u C. na semaforima u Budvi, da je bila na kasi da plati račun i tada je ušao okrivljeni i pitao je kasirku da li ima da mu usitini 200,00 eura a ona mu je rekla da malo sačeka, tada je ona vidjela da u svom novčaniku ima 4 novčanice od pd 50,00eura i predala mu je te novčanice a on joj je dao novčanicu od 200,00 eura.Tada joj je kasirka rekla da joj da tu novčanicu da provjeri i kada je provjerila rekla joj je da se radi o falsifikovanoj novačnici, tako da je ona odmah potrčala za okrivljenim medjutim nije ga su stigla nakon čega je sve ovo prijavila policiji.Kao oštećena pridružila se krivičnom gonjenju i postavila imovinsko pravni zahtjev.

Svjedok J.D. je na zapisnik pred ODT Kotor od 12.08.2015 godine izjavio da je sa T. G.i S.J. našao smještaj u Budvi po dolasku iz Srbije, gdje su se kupali i bilo je sve u redu do jednog momenta kada je T. rekao da im je neko ukrao novac sa plaže, a koji novac su zajedno ostavili na plaži. Misli da je T.bio primoran da učini ovu krađu prehrambene robe, što mu je T. i rekao. U pogledu sporne novčanice koju je T. pustio u promet, on nema nikakvih saznanja, te dodaje da on i J. S. nisu imali saznanja da je okrivljeni oduzimao stvari iz marketa, ali je okrivljeni navedene stvari donosio kući, i tek tada su shvatili šta okrivljeni zapravo radi.

 

Svjedok S.J.je na zapisnik pred ODT Kotor od 12.08.2015 godine izjavio da je sa T. G. i J. D. našao smještaj u Budvi po dolasku iz Srbije gdje su se kupali i bilo je sve u redu do jednog momenta kada je T. rekao da im je neko ukrao novac sa plaže, a koji novac su zajedno ostavili na plaži. Misli da je T. bio primoran da učini ovu krađu prehrambene robe, što mu je T. i rekao. U pogledu sporne novčanice koju je T. pustio u promet, on nema nikakvih saznanja, te dodao da on i J. D. nisu imali saznanja da je okrivljeni oduzimao stvari iz marketa, ali je okrivljeni navedene stvari donosio kući, i tek tada su shvatili šta okrivljeni zapravo radi.

 

Iz potvde o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva broj 73-02-240/15-8571 od 08.08.2015 godine utvrđeno je OPS UP CB Budva navedenog dana od lica M. J. privremeno oduzeo sledeći predmet - jednu falsifikkovanu novčanicu od 200,00 €, serijskog broja U 12358586940.

 

Iz potvde o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva broj 73-02-240/15-8756 od 11.08.2015 godine utvrđeno je da je OPS UP CB Budva navedenog dana od okrivljenog T.G. privremeno oduzeo sledeće predmete : čajna kobasica "Goranović" fermentisana suva kobasica mega market, goveđa čajna kobasica "Zlatiborac", kobasica za roštilj "Goranović", čajna kobasica "Pic" Vrbovec, hamburška dimljena slanina "Goranović", majonez "Dijamant" 400 gr, sir "Edamer" 100 g, "Ala kajmak" bez konzervansa mlekara Šabac 150 g, "Ala kajmak" bez konzervansa mlekara Šabac 250 g, budimska kobasica "Goranović" 362 g, "Extra" pileća kobasica 350 g, kulen "Goranović" 331 g, zdenka sir 140 g, pančeta komad vakum načeta, svježe meso za roštilj roštiljska kobasica i svinjski vrat bez kosti, Nivea men Shaving foam mild, "Fa" rice dry stik za muškarca, "Garnier" stik za muškarce, "Rexona" stik za muškarce i Nivea men silver protekt stik za muškarce "Lotto" dezodorans za muškarce.

 

Iz potvde o vraćanju privremeno oduzetih predmeta iz UP CB Budva broj Ku. 366/15 od 11.08.2015 godine utvrđeno je OPS UP CB Budva navedenog dana izvršio vraćanje privremeno oduzetih predmeta - stvari licu Đ.T. i to : čajna kobasica "Goranović" fermentisana suva kobasica mega market, goveđa čajna kobasica "Zlatiborac", kobasica za roštilj "Goranović", čajna kobasica "Pic" Vrbovec, hamburška dimljena slanina "Goranović", majonez "Dijamant" 400 gr, sir "Edamer" 100 g, "Ala kajmak" bez konzervansa mlekara Šabac 150 g, "Ala kajmak" bez konzervansa mlekara Šabac 250 g, budimska kobasica "Goranović" 362 g, "Extra" pileća kobasica 350 g, kulen "Goranović" 331 g, zdenka sir 140 g, pančeta komad vakum načeta, svježe meso za roštilj roštiljska kobasica i svinjski vrat bez kosti, Nivea men Shaving foam mild, "Fa" rice dry stik za muškarca, "Garnier" stik za muškarce, "Rexona" stik za muškarce i Nivea men silver protekt stik za muškarce "Lotto" dezodorans za muškarce.

 

Uvidom u snimak video nadzora M.M., sud je nesporno utvrdio da se na istom snimku jasno vidi da je okrivljeni u M. M. u tri navrata i to 08, 09 i 10.08.2015 godine oduzimao - otuđio prehrambenu robu bliže navedenu pod stavom I izreke presude, iskoristivši nepažnju zaposlenih radnika, dok je uvidom u snimak video nadzora C. sud nesporno utvdio da se na istom snimku jasno vidi da je okrivljeni u C. M. dana 08.08.2015 godine stavio u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 200,00 € tako što je u navedenom marketu zatražio da mu jena ženska osoba razmjeni navedenu novčanicu.

Iz zapisnika o povratu robe M. M. br. 15-0214-000113 od 08.08.2015 godine utvrđeno je da je M. M. izvršen povrat robe ukupne vrijednosti 204,51 € i to : JW Gold reserve Whisky 0,7 L 1 kom, Chivas 1 L 2 kom, Johnie Walker Red Label 1 L 1 kom, izletnička B. Topola 2,50 kg, Grana Padano 200 g 4 kom i zimska salama Gavrilović 3,50 kg.


Iz zapisnika o povratu robe M.M. br. 15-0214-000114 od 09.08.2015 godine utvrđeno je da je M. M. DOO Budva izvršen povrat robe ukupne vrijednosti 259,44 € i to : JW Gold reserve Whisky 0,7 L 2 kom, Chivas 1 L 2 kom, Johnie Walker Red Label 1 L 1 kom, izletnička rezana slajs b.t 2, 50 kg, kajmak 2 kg, nivea body Q10 losion za ucv. 3 kom, STR 8 Oxzgen EDT 100 ml. 2 kom, Fusion Pro 50 3 kom, Fusion Power Proglide 2 kom i Fusion CRT2 3 kom.


Iz zapisnika o povratu robe M.M. br. 15-0214-000115 od 10.08.2015 godine utvrđeno je da je M. M. izvršen povrat robe ukupne vrijednosti 161,46 € i to : Nivea body Q 10 losion za ucv. 3 kom, Fusion Pro 50 3 kom, Yacht Club Whisky 1 L 1 kom, Chivas 1 L 2 kom, pršut svinjski kom vp A klasa Montstate 3,50 kg, graničarska kobasica 300g Gavrilović 4 kom i kajmak 2,00 kg.

 

Na osnovu nalaza i mišljenje vještaka ekonomsko finansijske struke Dinka Miloševića od 14.08.2015 godine utvrđeno je da vrijednost otuđenih predmeta bliže navedenih pod stavom I tač. 1 izreke u vrijeme otuđenja (08.08.2015 godine) iznosi 337,30 €, kao, da vrijednost otuđenih predmeta bliže navedenih pod stavom I tač. 2 izreke presude u vrijeme otuđenja (09.08.2015 godine) iznosi 403,56 € i da vrijednost otuđenih predmeta bliže navedenih pod stavom I tač. 3 izreke presude u vrijeme otuđenja (10.08.2015 godine) iznosi 299,45 €. U svom nalazu i mišljenju vještak ekonomsko finansijske struke se izjasnio da ukupna vrijednost otuđenih predmeta bliže navedenih pod stavom I tač 1, 2 i 3izreke presude u vrijeme otuđenja iznosi 1.040,31 €.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke broj 314 od 12.08.2015 godine utvrđeno je da je na osnovu podnijetog zahtijeva za tehničku analizu novca dostavljenog od UP CB Budva od 12.08.2015 godine obavljena tehnička analiza 1 (jedne) sumnjive novčanice u apoenu od 200 eura seriskog broja U 12358586940, te da je tehničkom analizom utvrđeno da je predmetna sumnjiva novčanica falsifikat indikativa EUA 0200 P 00003 varijacija a, veoma dobre izrade. Takođe iz izvještaja proizilazi da je mjesto otkrivanja falsifikata C.m. u B., te da je predmetni falsifikat u promet stavljan od strane NN lica, M. J. koja ga je usitnila dana 08.08.2015 godine.

 

Iz izvoda iz kaznene evidencije za okrivljenog T.G. PU za grad Jagodina od 21.08.2015 godine utvrđeno je da je okrivljeni ranije osuđivan i to : presudom Opštinskog suda Despotovac K. 83/2008 od 10.12.2009 godine zbog krivičnog djela iz čl.124 st.1 Krivičnog zakonika, na novčanu kaznu u iznosu od 10.000 dinara koja presuda je postala pravosnažna 02.02.2011 godine, presudom Osnovnog suda Paraćin 4K.1048/10 od 30.09.2010 godine zbog krivičnog djela iz čl.348 st.2 Krivičnog zakonika, na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci sa rokom provjeravnja od 2 godine i na novčanu kaznu u iznosu od 30.000 dinara koja presuda je postala pravosnažna 25.03.2012 godine i presudom Višeg suda u Jagodini K.60/13 od 23.12.2013 godine zbog krivičnog djela iz čl. 246 a st.1 Krivičnog zakonika, na novčanu kaznu u iznosu od 100.000 dinara i izrečena je mjera bezbjednosti oduzimanja predmeta, koja presuda je postala pravosnažna 18.02.2014 godine.

 

Nije bilo predloga za dopunu dokaznog postupka, niti prigovora na izvedene dokaze.

 

Cijeneći sve provedene dokaze pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti shodno čl. 370 stav 3 Zkp-a, sud je utvdio činjenično stanje navedeno u izreci presude. Krivično pravno ocjenjujući ovako utvrđeno činjenično stanje sud je našao da je okrivljeni T. G. učinio krivično krađe u produženom trajanju iz čl. 239 st.1 u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika i krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258 st.4 Krivičnog zakonika.

 

Činjenično stanje bliže navedeno pod stavom I tač.1, 2 i 3 izreke presude sud je utvrdio prije svega na osnovu odbrane tj. priznanja okrivljenog T.G. iskaza svjedoka J.D. i S.J. te provedenih materijalnih dokaza potvde o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva broj 73-02-240/15-8756 od 11.08.2015 godine, uvidom u video zapis iz M. M. zapisnika o povratu robe M.M. br. 15-0214-000113 od 08.08.2015 godine, br. 15-0214-000114 i br. 15-0214-000115 od 10.08.2015 godine i nalazom i mišljenjem sudskog vještaka ekonomsko finansijske struke Dinka Miloševića od 14.08.2015 godine. Naime, okrivljeni T.G. je u svojoj odbrani priznao izvršenje krivičnog djela bliže navedenog pod stavom I tač. 1, 2 i 3 izreke presude i objasnio da mu je na plaži nestao novac, a kako je došao u Budvu sa dva druga i nisu imali novca, odlučio se da na ovaj način pribavi osnovne potrebštine, pa je u M. M. u tri navrata i to 08, 09 i 10.08.2015 godine oduzimao prehrambenu robu i to prvi dan u iznosu od 204,51 €, drugi dan 259,44 € i dana 10.08.2015 godine u iznosu od 161,46 €. Ovako datu odbranu tj. priznanje okrivljenog sud je prihvatio, budući da je isto potvrđeno iskazima svjedoka J.D.i S.J. koji su međusobno saglasno izjavili da su sa okrivljenim T. našli smještaj u Budvi po dolasku iz Srbije gdje su se kupali i da bilo je sve u redu do jednog momenta kada je T. rekao da im je neko ukrao novac sa plaže, a koji novac su zajedno ostavili na plaži, te da nisu imali saznanja da je okrivljeni oduzimao stvari iz marketa, ali je okrivljeni navedene stvari donosio kući, i tek tada su shvatili šta okrivljeni zapravo radi.

 

Ovako međusobno saglasne i dosledne iskaze okrivljenog i iskaze svjedoka J. D. i S. J. iz kojih proizilazi da je okrivljeni iz M.M. u tri navrata i to 08, 09 i 10.08.2015 godine oduzimao - otuđio prehrambenu robu bliže navedenu pod stavom I izreke presude, iskoristivši nepažnju uposlenih radnika sud je prihvatio ovo tim prije što su isti potvrđeni potvdom o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva broj 73-02-240/15-8756 od 11.08.2015 godine, video zapisom iz M.M. i zapisnicima o povratu robe M. M. br. 15-0214-000113 od 08.08.2015 godine, br. 15-0214-000114 i br. 15-0214-000115 od 10.08.2015 godine. Naime, pregledom snimaka video nadzora M. M. sud je nesporno utvrdio da se na istom snimku jasno vidi da je okrivljeni u M. M.u tri navrata i to 08, 09 i 10.08.2015 godine oduzimao - otuđio prehrambenu robu bliže navedenu pod stavom I izreke presude, dok iz potvde o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva broj 73-02-240/15-8756 od 11.08.2015 godine i zapisnicima o povratu robe M. M. br. 15-0214-000113 od 08.08.2015 godine, br. 15-0214-000114 i br. 15-0214-000115 od 10.08.2015 godine, proizilazi da da je OPS UP CB Budva upravo od ovdje okrivljenog oduzeo otuđene stvari -predmete bliže navedene pod stavom I izreke presude, tj. otuđene stvari - predmeti su upravo nađeni kod okrivljenog, nakon čega su predmetne stvari i vraćene oštećenom.

 

Iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko finansijske struke Dinka Miloševića od 14.08.2015 godine utvrđena je ukupna vrijednost otuđenih stvari bliže navedenih pod stavom I izreke presude na dan otuđenja, odnosno da ista iznosi 1.040,31 €, koji nalaz i mišljenje je sud prihvatio budući da je isti dat po pravilima struke i nauke.


Sud je prihvatio odbranu tj. priznanje okrivljenog, međutim prizanje okrivljenog u dijelu u kojem navodi da je bio prinuđen da izvrši navedena krivična, obzirom da je od njega oduzet novac dok je bio na plaži pa je odlučio da na ovaj način pribavi osnovne potrebštine, sud nije prihvatio budući da su isti u cilju umanjenja krivične odgovornosti, imajući u vidu da se stvari - predmeti kao što su JW Gold reserve Whisky 0,7 L, Chivas 1 L, Johnie Walker Red Label 1 L (alkoholna pića) i stvari - predmeti kao što su nivea body Q10 losion za ucv., STR 8 Oxzgen EDT 100 ml., Fusion Pro 50, Fusion Power Proglid i Fusion CRT2 ( kozmetički proizvodi ) ne mogu smatrati osnovnim potrebštinama, već se radi o luksuznim proizvodima, ovo tim prije što je okrivljeni u konkrtenom slučaju izvršio tri krivična djela krađe u vremenskom periodu od tri dana, odnosno okrivljeni je tri dana i to dana 08, 09 i 10.09 uzastopno vršio predmetna krivična djela, pa je sud mišljenja da je okrivljeni ukoliko je već vršenjem krivičnog djela želio da pribavi samo osnovne životne potrebštine, to je mogao učini samo vršenjem jednog krivičnog djela, a ne uzastpnim vršnjem tri krivična djela krađe, pa je sud mišljenja da je okrivljeni u konkretnom slučaju imao namjeru da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, a ne da sebi obezbijedi osnovne životne potrebe.

 

Imajući u vidu sve gore navedeno sud je nesumnjivo utvdio da je okrivljeni T. G. iz M. M. u tri navrata i to 08, 09 i 10.08.2015 godine oduzimao - otuđio prehrambenu robu bliže navedenu pod stavom I izreke presude, iskoristivši nepažnju uposlenih radnika, čime su se u radnjama okrivljenog T. G. ostvarila sva bitna obilježja bića krivičnog djela krađe u produženom trajanju iz čl. 239 st.1 u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika. Opisane radnje okrivljenog T.G. predstavljaju produženo krivično djelo krađe iz čl. 239 st.1 u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika, s obzirom na to da je okrivljeni T. izvršio više istovrsnih krivičnih djela, koja su učinjena u vremenskoj povezanosti ( krivična djala bliže opisna pod stavom I tač. 1, 2 i 3 izreke presude su učinjena 08.08, 09.08. i 10.08.2015 godine), a koja su obuhvaćena jedinstvenim umišljajem učinioca T. G. - njegov umišljaj je bio usmjeren da za sebe pribavi protivpravnu imovinsku korist otuđenjem navedenih stvari, iako je znao da je ovakav način sticanja imovinske koristi protivpravan, a to je i htio, jedinstvom mjesta izvršenja krivičnog djela, budući da su sva krivična djela izvršena na teritoriji opštine Budva, zatim istovjetnosti oštećenog, budući da je navedenim krivičnim djelima oštećeno lice Đ. T. a postoji istovrsnost predmeta djela.

 

Dalje, činjenično stanje bliže navedeno pod stavom II izreke presude sud je utvdio prije svega na osnovu odbrane tj. priznanja okrivljenog T.G. te potvde o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva broj 73-02-240/15-8571 od 08.08.2015 godine, pregledom video zapisa iz C. m. i izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke broj 314 od 12.08.2015 godine, te iskaza oštećene M. J. Naime, okrivljeni T. je u svojoj odbrani priznao izvršenje krivičnog djela bliže navedenog pod stavom II izreke presude i objasnio da je novčanicu od 200,00 € dobio na kocki, da je tražio da se provjeri da li je falsifikovana i da mu je tada rečeno da nije, a potom je istu novčanicu zamjenio u jednom marketu, odnosno jedna gospođa mu je uzela tu novčanicu, kada je i otkriveno da je ista falsifikovana, te objasnio da je imao svjest da je predmetna novčanica lažna. Dakle, okrivljeni je u svojoj odbrani priznao da je kritične prilike dobio novac na kocki, koji je primio kao pravi, nakon čega je isti tj. novčanicu od 200,00 €, serijskog broja U 12358586940 stavio u opticaj, na način što je od u C.m.od M.J. zatražio da mu razmjeni novčanicu, a imao je svijest da se radi o lažnom novcu što je sud i prihvatio budući da je pregledom snimaka video nadzora C. m. sud je nesporno utvrdio da se na istom snimku jasno vidi da je okrivljeni u C. m. od jedne gospođe zatražio da mu razmjeni novčanicu od 200,00 €, serijskog broja U 12358586940, dok iz potvde o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva broj 73-02-240/15-8571 od 08.08.2015 godine proizilazi da je OPS UP CB Budva navedenog dana od upravo od M.J. privremeno oduzeo falsifikkovanu novčanicu od 200,00 €, serijskog broja U 12358586940.Sve naprijed navedeno potvrdila je u svom iskazu oštećena M.J.koja je objasnila da je kritične prilike bila u C. na semaforima u Budvi, da je bila na kasi da plati račun i tada je ušao okrivljeni i pitao je kasirku da li ima da mu usitini 200,00 eura a ona mu je rekla da malo sačeka, tada je ona vidjela da u svom novčaniku ima 4 novčanice od pd 50,00eura i predala mu je te novčanice a on joj je dao novčanicu od 200,00 eura.Tada joj je kasirka rekla da joj da tu novčanicu da provjeri i kada je provjerila rekla joj je da se radi o falsifikovanoj novačnici, koji iskaz je sud u potpunosti prihvtio obzirom da je u saglasnosti sa svim provedenim dokazima.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke broj 314 od 12.08.2015 godine sud je utvdio da je predmetna novčanica od 200,00 €, serijskog broja U 12358586940 lažna odnosno falsifikovna, budući da iz navednog izvještaja proizilazi da je tehničkom analizom utvrđeno da je predmetna sumnjiva novčanica od 200,00 €, serijskog broja U 12358586940 falsifikat indikativa EUA 0200 P 00003 varijacija a, veoma dobre izrade.

 

Kako je za krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258 st. 4 potrebno da neko lažni novac primi kao pravi, pa saznavši da je lažan, stavi u opticaj, ili ko zna da je načinjen lažan novac ili da je lažan novac stavljen u opticaj, pa kako je očigledno okrivljeni dana 08.08.2015 godine u 10,35 h u Budvi, u C.M. koji se nalazi u ulici 22 Novembra stavio u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 200,00 € serijskog broja U 12358586940, na način što je od oštećene M.J.zatražio da mu razmjeni novčanicu, što je ista učinila predavši mu 4 novčanice u apoenima od po 50,00 €, koju novčanicu je dobio na kocki, pa saznavši da je lažna istu stavio u opticaj, time je ostvario sve bitne elemente bića krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret.

 

Okrivljeni je postupao sa umišljajem jer je njegova svijest obuhvatala saznje da stavlja u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 200,00 € serijskog broja U 12358586940, što je i htio.

 

Prilikom odluke o vrsti i visini kazne koju okrivljenom treba izreći sud je pošao od toga da je za krivično djelo krađe iz čl. 239 st. 1 propisana novčana kazna ili kazna zatvora u trajanju do tri godine, dok je za krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st.4 propisana novčana kazna ili kazna zatvora do jedne godine. U smislu člana 42 Krivičnog zakonika sud je kao olakšavajuću okolnost na strani okrivljenog cijenio priznanje okrivljenog, kojim je isti doprineo rasvetljavanju predmetnih krivičnih djela, kao i izraženo kajanje na strani okrivljenog, dok je kao otežavajuću okolnost na njegovoj strani cijenio njegovu raniju osuđivanost, pa je okrivljenom T. G. prethodno za krivično djelo krađe u produženom trajanju iz člana 239 stav 1 u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca, a za krivično djelo falsifikovanja novca iz člana 258 stav 4 Krivičnog zakonika kaznu zatvora u trajanju od 40 (četdeset) dana, te mu je sud primjenom člana 48 Kz CG utvrdio jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, a u koju kaznu zatvora se uračunava vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru po rješenju sudije za istragu ovog suda Kri. br. 271/15 od 13.08.2015 godine i rješenju Kv. br. 228/15 od 19.08.2015 godine i rješenju K.360/15/15 od 29.09.2015 godine, a koji pritvor traje od 11.08.2015 godine i dalje. Sud je mišljenja da će se ovakvom kaznom u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz člana 4 stav 2 Kz postići posebna svrha kažnjavanja iz člana 32 Kz CG da okrivljeni ne ubuduće ne vrši ovakva ili slična krivična djela, te da je ovakva kazna srazmjerna stepenu krivice okrivljenog i težini izvršenih krivičnih djela.

Na osnovu naprijed navedenih krivičnopravnih odredbi, te odredbi člana 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 42 i 48 Krivičnog zakonika CG i 374 i 368 Zkp-a, sud je odlučio kao u izreci presude.

 

Kako je okrivljeni oglašen krivim obavezan je da na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos od 49,00 € (koji toškovi obuhvataju troškove vještačenja po vještaku ekonomsko finansijske struke) sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj 832-16-52 u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K 360/15/15.

 

Oštećena Matijević Jelena je sa postavljenim a ne preciziranim imovinsko pravnim zahtjevom upućena na parnicu shodno članu 239 Zkp-a.


Na naprijed navedenim razlozima sud je zasnovao svoju odluku.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 29.09.2015 godine

Zapisničar,Sudija,

Aleksandra Čolan Danijela Samardžić

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

 

 

 

Osnovni Sud u Kotoru
K 149/2015
09. Jun 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

Posl. br. K. 149/15/12

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U KOTORU, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Momirki Tešić, uz učešće zapisničara Ana-Marije Petković, u krivičnom postupku protiv okrivljenog M Z zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 2 Krivičnog zakonika, koji se vodi po optužnici ODT Kotor Kt. br. 706/11-2 od 03.02.2012. godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 09.06.2015. godine u prisustvu zamjenika ODT Kotor Žarka Pajkovića i branioca okrivljenog po službenoj dužnosti advokata S LJ iz T, donio je i javno objavio dana 10.06.2015. godine

P R E S U D U

 

I

 

Stavlja se van snage presuda Osnovnog suda u Kotoru K. br. 49/12/12 od 23.01.2013. godine.

II

 

Okrivljeni M Z, JMBG ...., od oca D i majke R, rođene S, rođen .... godine u Smolarima, stalno nastanjen u S, N Selo br. 188, R M, državljanin M, koji posjeduje pasoš R M br. .... oženjen, otac jednog mal. djeteta, sa završenom Srednjom stručnom spremom, privremeno radi u Švajcarskoj, srednjeg imovnog stanja, protiv kojeg se ne vodi krivični postupak za drugo krivično djelo.

K r i v j e

Što je

 

Dana ... godine oko 02,00 časa u hotelu "S MB" u T, lažni novac - četiri novčanice u apoenu od ... €, ser. br...., br. A ..., br. E.. i br. E ..., stavio u opticaj, na način što je prilikom plaćanja usluga boravka u navedenom hotelu predao ove novčanice recepcioneru hotela G G iz T kako bi platio račun u uznosu od 321,00 €, pri čemu je bio uračunljiv, svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije je izvršenje htio,


- čime je učinio krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258. st. 2. Krivičnog zakonika.

 

Pa ga sud na osnovu naprijed navedenih krivično - pravnih odredbi, te odredbi čl. 3., 5., 8., 13., 15., 32., 33., 36., 42., 45., 46. i 51. Krivičnog Zakonika i čl. 368. i 374. ZKP-a

O S U Đ U J E

 

NA KAZNU ZATVORA u trajanju od 8 ( osam ) mjeseci, u koju kaznu zatvora mu se uračunava vrijeme koje je proveo u ekstradicionom pritvoru u trajanju od 10.10.2014. godine do 19.12.2014. godine, zatim vrijeme provedeno na izdražavanju kazne zatvora u trajanju od 19.12.2014. godine do 30.04.2015. godine, kao i vrijeme provedeno u pritvoru po rješenju ovog suda Kv. br. 109/15 od 3.4.2015 godine od 30.4.2015 do 10.06.2015 godine do 11,30 časova, tako da se kazna zatvora smatra izdržanom.

 

Dužan je okrivljeni da na ime sudskog paušala isplati iznos od 50,00 eura, i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 250,00 €, u korist Budžeta Države Crne Gore, na žiro račun broj broj 832-16-52, u roku od tri mjeseca od dana pravosnažnosti presude, i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K. 149/15/12.

 

Dužan je okrivljeni da oštećenom hotelu "S " T na ime imovinsko - pravnog zahtjeva uplati iznos od 321,00 €, u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude.

 

Na osnovu čl. 67., 68., 75. u vezi čl. 258. st. 5 Krivičnog zakonika izriče se

 

MJERA BEZBJEDNOSTI ODUZIMANJA PREDMETA

 

4 novčanice u apoenu od 100 eura, ser. br. Y07269632128, br. A 04268832352, br. E 06169641276 i br. E 02467541820, koje su oduzete uz potvrdu UP I T broj 29/03-241/11-4315 dana 07.09.2011. godine.


O b r a z l o ž e n j e

 

ODT Kotor aktom Kt. br. 706/11-2 od 03.02.2012. godine, optužio je M Z zbog krivičnog djela falsifikovanja novca iz člana 258. stav 2. Krivičnog zakonika.

Okrivljenom M Z je suđeno u odsustvu na osnovu rješenja ovog suda Kv. 232/12 od 11.07.2012. godine i isti je pravosnažno osuđen presudom ovog suda K. 49/12/12 od 23.01.2013. godine. Uvidom u dopis Zavoda za izvršenje krivičnih sankcija KP Dom P broj UP-I-N-0695 od 31.12.2014. godine je utvrđeno da je okrivljeni M Z dana 19.12.2014. godine priveden u Kazneno-popravni dom na izdržavanje kazne iz ekstradicionog pritvora iz B. Nakon ovoga, okrivljeni M Z je dana 03.03.2015. godine ovom sudu podnio zahtjev za ponavljanje postupka. Naime, čl. 431. st. 1 tačka 1 Zakonika o krivičnom postupku je propisano da se krivični postupak u kojem je neko lice osuđeno u odsustvu može ponoviti, ako osuđeni i njegov branilac podnesu zahtijev za ponavljanje postupka u roku od 6 mjeseci od dana kad se steknu uslovi da se osuđenom sudi u njegovom prisustvu. Kako je okrivljeni dana 03.03.2015. godine podnio zahtijev za ponavljanje postupka (dva mjeseca i 11 dana nakon sticanja uslova da se okrivljenom sudi u njegovom prisustvu, jer je okrivljeni priveden na izdržavanje kazne dana 19.12.2014. godine), sud je dana 03.04.2015. godine donio rješenje Kv. 109/15 kojim je pod stavom I prihvaćen zahtjev osuđenog M Z i dozvoljeno ponavljanje krivičnog postupka okončanog pravosnažnom presudom ovog suda K. br. 49/12/12 od 23.01.2013. godine, koja je postala pravosnažna dana 10.04.2013. godina, a stavom III istog riješenja je određeno da će se nakon pravosnažnosti ovog riješenja obustaviti izvršenje kazne zatvora po pravosnažnoj presudi ovog suda K. 49/12/12 od 23.01.2013. godine, dok je stavom IV istog rješenja protiv okrivljenog M Z određen pritvor po pritvorskom osnovu iz čl. 175. st. 1 tač. 1 Zkp-a. Nakon pravosnažnosti rješenja ovog suda Kv. br. 109/15 od 03.04.2015. godine, dana 30.04.2015. godine okrivljeni M Z je premješten iz KP Doma u pritvor Istražnog zatvora P.

 

Okrivljeni je u svojoj odbrani na glavnom pretresu održanom dana 09.06.2015. godine naveo da je negdje oko 28. ili 29.08.2011. godine došao u C G na odmor. Namjeravao je da ostane jedno 7-8 dana na odmoru. Došao je autobusom u T, i po izlasku na autobusku stanicu je počeo da traži hotel i tako došao do hotela "S" u T gdje se prijavio, predao pasoš i namjeravao da ostane jedno 7-8 dana u ovom hotelu. Jedno veče dok je šetao T naišao je na R, ženu koja radi u hotelu, koja je sjedjela za stolom u jednom drugom hotelu i koja mu se javila i to nazvavši ga sa imenom "Makedonče". Naveo je da radi, da je prije nego što je otišao na odmor podigao novac sa svojeg računa koji ima u Š, gdje živi sa ženom i djetetom. Kritične večeri, negdje oko dva sata po ponoći, je otišao u hotel na recepciju da se odjavi i da plati račun. Usluge korišenja hotela su iznosile 321,00 € i recepcioner mu je na toliki iznos predao račun. Nakon toga je on iz svojeg novčanika izvadio 4 novčanice od po 100,00 €, i platio račun, a njemu je recepcioner vratio ostatak u iznosu od 75,00 €. Tvrdi da je predmetne novčanice dobio u banci kada je podizao platu. Njegova supruga je čak pokušala da mu prilikom estradicije u B preda potvrdu o tome koji iznos novca i u kojim apoenima je kritične prilike, a prije nego što je otišao na ljetovanje, podigao sa svojeg računa u Š. Međutim, tu potvrdu je u međuvremenu zagubio, pa je sada ne može dostaviti sudu. Tvrdi da on nije kriminalac, što se može provjeriti, da se protiv njega ne vodi nijedan drugi krivični postupak. Naveo je da prima platu u S banci u Š, ali sada ne zna napamet broj toga žiro računa na koji prima platu. Kada je došao u C G 2011. godine, pošao je koliko se sjeća u CKB banku u T, na šalter predao službeniku svoju karticu koju ima izdatu od banke iz Švajcarske i zahtjevao od službenika da mu u eurima isplati iznos novca protivvrijednosti od 1.200 švajcarskih franaka, što je službenik i uradio, tako da je podigao iznos novca od oko 1.000,00 eura, i upravo od ovog novca je platio račun u iznosu od 321,00 euro za usluge hotela. Izjavio je da je prethodno veče bio u centru grada T, gdje je pio, i nakon toga otišao u hotel u koji je odsjeo. Kada je došao u hotel vrta, recepcioner mu je otvorio i od istog je tražio da ga usluži sa kafom i sokom, što je isti i uradio, nakon čega je istom rekao da će mu platiti usluge korišćenja hotela za sve te prethodne dane. Recepcioner je pozvao R i o tome je obavjestio, i tražio da ona dođe da naplati račun. Međutim, ista je rekla da je kasno, jer je bilo oko dva časa po ponoći, nakon čega mu je recepcioner predao račun, a on isti platio, ostavio bakšiš u iznosu od 4,00 eura, a uzeo kusur od 75,00 eura. Recepcioner mu je prilikom vraćanja kusura vratio jednu novčanicu od 50,00 eura, dvije novčanice od po 10,00 eura i 5 kovanica od po 1,00 euro. To ljeto je prethodno bio u M 15-tak dana, nakon čega je doputovao u C G sa namjerom da se odmori 7-8 dana. Kada je došao u Crnu Goru, kod sebe je imao garderobu koju je nosio u kesi, a nije nosio kofer, a kod sebe je imao peškir, dvoje pantalona, donji veš, a majicu je kupio u C G. Objasnio je da ne nosi mnogo stvari sa sobom na putovanja, već da nešto od garderobe kupi u tom mjestu gdje i ljetuje. Ne zna da objasni kako je došlo do ovoga, a prima platu u frankama preko kartice. Naveo je da ne zna razliku između originala ili eventualno falsifikata, iako su mu pokazane četiri predmetne novčanice od po 100,00 €. Izjavio je da novčanice koje su mu pokazane od strane tužioca i sudije nisu one četiri novčanice koje je kritične prilike predao kako bi platio račun. Pojasnio je da mu je recepcioner uzeo novac kada je platio račun, otišao do kase i vratio mu kusur u iznosu od 75,00 eura, a pri tom mu ništa nije rekao, odnosno nije komentarisao ove novčanice koje je on predao radi plaćanja računa. Kada je platio račun, recepcioner je ponio novac do kase i ne zna da li je isti provjeravao, odnosno ne zna da li je imao aparat za provjeru novčanica. Nakon što je platio račun, hotel je napustio normalno nakon dvadesetak minuta, pozdravio se sa recepcionerom, koji nije imao nikakvu primjedbu niti mu je šta rekao tom prilikom. Misli da je u hotelu proveo jedno osam noći. Istakao je da ima problema sa srcem, a imao je infarkt u toku estradicije po presudi krajem 2014. godine, o čemu će sudu dostaviti dokumentaciju. Izjavio je da je isto veče u četiri časa ujutru imao autobus za Š u koji je sjeo, i to isto jutro napustio C G preko D brijega, a radi se o M prevozniku "R T".

 

Sud je u dokaznom postupku radi utvrđivanja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog proveo sljedeće dokaze: saslušao svjedoke Ć R i G G, izvršio uvid u potvrdu o privremenom oduzimanju predmeta UP I T od 07.09.2011. godine, račun br. 72 hotela "S" na iznos od 321,00 euro, izvršio uvid u grafološko vještačenje - izvještaj br. 3961/11, izvještaj o ekspertizi sumnjivog novca br. 209 C banke Crne Gore Trezor odjeljenje za ekspertizu novca br. 0903-15/209-2 od 21.10.2011. godine, izvršio uvid u četiri novčanice u apoenima od 100,00 eura i to: E 06169641276, E 02467541820, Y 07269632128, A 04268832352., uz konstataciju da se na istim novčanicama nalazi utisnut pečat "...", izvršio uvid u zdravstveni karton na ime okrivljenog ZIKS Podgorica od 23.12.2014. godine i medicinsku dokumentaciju na ime okrivljenog od ... godine i od .... godine.

 

Svjedok Ć R je na zapisnik pred ODT K od .... godine izjavila da je okrivljeni boravio u njihovom hotelu "S MB" u T, 15-ak dana. Kada se ujutru odjavio iz hotela, rekao je da će doći u toku dana kako bi izmirio račun, jer trenutno nema novca, već je čekao nekog prijatelja da mu da novac, međutim, to nije uradio. Kada je uveče izašla da prošeta sa prijateljicom, srela je okrivljenog i rekla mu da će pozvati policiju ukoliko ne plati račun i on joj je tada obećao da će te noći doći da izmiri račun. Kada je ujutru došla na posao, G G, koji je radio noćnu smjenu na recepciji joj je rekao da je okrivljeni dolazio u toku noći i platio račun i ostavio mu bakšiš od 70 eura. Predao joj je novac, i to 4 novčanice od po 100 eura, a to je bio jedini plaćeni račun u toku noći. Odmah je posumnjala u ispravnost novčanica i poslala koleginicu da pođe u obližnju prodavnicu da provjeri ispravnost novčanica, jer oni nisu imali aparat za provjeru novca. Kada se vratila, saopštila joj je da se radi o lažnom novcu, nakon čega su obavjestili policiju kojoj su predali novac i podnijeli krivičnu prijavu. Objasnila je da je posumnjala da se radi o falsifikatu, jer papir nije ličio na papir novčanice koje su u redovnom prometu. Izjavila je da se kao ovlašćeni predstavnik oštećenog preduzeća pridružuje krivičnom gonjenju i da postavlja imovinsko-pravni zahtjev.

 

Svjedok Ć R je na glavnom pretresu održanom dana ... godine izjavila u svemu kao na zapisnik pred ODT Kotor dana .... godine i na ranijem glavnom pretresu. Dodala je da se sjeća da je upravo ovdje okrivljeni bio gost njihovog hotela. Okrivljeni je kod njih bio na smještaju 7-8 do 10 dana, sada se tačno ne može sjetiti. Okrivljeni je prethodnog dana najavio da će se odjaviti, međutim, kako nije platio usluge, to mu nisu vratili pasoš. Tog dana je okrivljenog srela u T i upitala ga " zašto nije platio račun" i rekla mu " da će ukoliko to ne uradi pozvati policiju", nakon čega je on te iste večeri došao u hotel i platio račun sa lažnim novcem. To veče ga je u gradu srela negdje oko 9,00 časova uveče i misli da nije bio sam. Svjedok je na pitanje suda da objasni razliku u iskazu datom na pretresu ..... godine u odnosu na raniji postupak, kada je navela da je okrivljeni boravio u hotelu 15 dana, navela da se danas zbog proteka vremena više ne sjeća koliko je dana okrivljeni boravio u hotelu, ali svakako o tome postoji evidencija. Izjavila je da se ne sjeća da li ju je to veče pozvao recepcioner da dođe da naplati račun, a navela je da je tačno da je to veče kada je srela okrivljenog u T sjedjela ispred jednog restorana za stolom koji se nalazi uz šetalište u društvu sa jednom ženom i čovjekom.

 

Svjedok Golubović Goran je na zapisnik pred ODT K od ... godine izjavio da je okrivljeni boravio u njihovom hotelu "S MG" u T od 29.08.2011. do 05.09.2011. godine. Okrivljeni im je bio sumnjiv, jer nije namjeravao da plati račun, nije imao ličnih stvari, uvijek je govorio da će sutra platiti. Na kraju ga je njihova konobarica R Ć srela u gradu i zaprijetila mu da će pozvati policiju ukoliko ne plati račun, pa joj je obećao da će te noći doći kako bi izmirio račun. Izjavio je da je okrivljeni došao dana 06.09.2011. godine u 02,30 časova, kada je on radio treću smjenu na recepciji. Račun okrivljenog je iznosio 321,00 €, a okrivljeni mu je predao 4 novačnice od po 100,00 €, a on mu je rekao da nema sitno da mu vrati kusur, na šta mu je okrivljeni rekao da će se vratiti ujutru kako bi uzeo kusur. Međutim, nije se vratio i više ga nije bilo. Ujutru je predao taj novac Ć R. Izjavio je da je bio pospan kada mu je okrivljeni predao novac, pa nije posebno obraćao pažnju na novčanice, mada je posumnjao da nešto nije u redu sa istima. Kada je predao taj novac R, ona je odmah posumnjala da se radi o falsifikatu, pa je poslala sobaricu da provjeri novčanice u obližnjoj prodavnici u kojoj su imali aparat za provjeru novca, a u prodavnici su rekli da je u pitanju falsifikat, pa su odmah slučaj prijavili policiji.

 

Svedok G G je na glavnom pretresu održanom dana ... godine izjavio u svemu kao na zapisnik pred ODT K od 21.12.2011 i na ranijem glavnom pretresu. Svjedok je odgovario da bar u hotelu uveče radi do 11,00 časova, a kritične prilike kada je okrivljeni došao da plati račun bar nije bio otvoren i misli da okrivljenom nije kuvao i poslužio kafu i sok, niti je tu bila prisutna koleginica. Misli da je okrivljeni bio u hotelu oko 10 dana. Kritične večeri kada je platio račun, okrivljeni se odjavio i predao mu pasoš, a za kusur je rekao da će doći sutradan. Kada je okrivljeni došao u hotel, čini mu se da je sa sobom imao malu torbu sa stvarima. Naveo je da je u kritičnom periodu postojala mogućnost da se putem kreditne kartice plati račun, ali čini mu se da terminal nije bio ispravan, a njemu okrivljeni nikada nije nudio da usluge plati putem kreditnene kartice. Pojasnio je da na udaljenosti od 50-tak metara imaju svoj još jedan hotel u kojem je terminal radio, pa kada se desi da se usluga želi platiti putem kartice, tada goste upute u taj hotel da plate račun. Izjavio je da on nije kritične večeri zamijenio predmetne četiri novčanice kojima je okrivljeni platio račun, a falsifikovanim novčanicama. Nakon što mu je od strane suda ukazano na razliku u iskazu, svjedok je izjavio da se svakako vremenskog perioda u kojem je okrivljeni boravio u hotelu bolje sjećao kada je davao raniju izjavu u toku postupka, a sada se zbog proteka vremena ne sjeća najbolje svega. Dodao je da se sjeća da je okrivljeni kada je dolazio u hotel od stvari imao neku manju torbu, "skoro pa ništa", ali svakako kada je odlazio ništa nije ponio i brzo je napustio hotel. Izjavio je da hotel "S" u to vrijeme nije imao aparat za provjeru novčanica, tako da nije mogao da provjeri ispravnost istih. Nije kritično veče spavao na recepciji kada je okrivljeni došao da plati račun, niti mu je kuvao kafu i dao sok, niti je R zvao da ona dođe da naplati račun.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP I T od .... godine proizilazi da je OPS od ovlašćenog predstavnika Hotela "S MB" T oduzeo 4 novčanice u apoenima od 100,00 eura, ser. broja ... ....,.. i ...

 

Iz računa br. 72 hotela "S" proizilazi da isti glasi na iznos od 321,00 € i odnosi se na usluge smještaja i boravišnu taksu.

 

Iz grafološkog vještačenja, izvještaja br. 3961/11, proizilazi da 4 novčanice u apoenima od 100,00 eura, serijskih brojeva E02467541820, E06169641276, A04268832352 i Y07269632128, nisu autentične banknote, odnosno iste su falsifikovane.

 

Iz izvještaja o ekspertizi sumnjivog novca br. 209 CBCG Odjeljenje za ekspertizu novca proizilazi da su predmetne novčanice falsifikati istog indikativa EUA0100 C00031, osrednje izrade.

 

Uvidom u novačnice proizilazi da se radi o 4 novčanice u apoenu od 100,00 eura, serijskog broja E02467541820, E06169641276,A04268832352 i Y07269632128.

 

Uvidom u zdravstveni karton na ime okrivljenog ZIKS P od 23.12.2014. godine i medicinsku dokumentaciju na ime okrivljenog od 19.11.2014. godine i od 19.12.2014. godine je utvrđeno da je okrivljeni imao infarkt i operaciju srca.


Cijeneći sve provedene dokaze pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti, shodno članu 370. stav 3 Zkp-a, a u odnosu na odbranu okrivljenog, sud je utvrdio činjenično stanje opisano u izreci presude. Krivično-pravno ocjenjujući utvrđeno činjenično stanje, sud je našao da je okrivljeni M Z učinio krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258. st. 2 KZ-a.

 

Ovakvo činjenično stanje sud je utvrdio iz izjave svjedoka Ć R i G G, kao i provedenih pisanih dokaza.

 

Naime, svjedok G G je izjavio da je okrivljeni boravio u njihovom hotelu "S MG" u T od 29.08.2011. do 05.09.2011. godine. Okrivljeni im je bio sumnjiv, jer nije namjeravao da plati račun, nije imao ličnih stvari, uvijek je govorio da će sutra platiti. Izjavio je da je okrivljeni došao dana 06.09.2011. godine u 02,30 h, kada je on radio treću smjenu na recepciji. Račun okrivljenog je iznosio 321,00 €, a okrivljeni mu je predao 4 novačnice od po 100,00 €, na šta mu je on rekao da nema sitno da mu vrati kusur, pa je okrivljeni rekao da će se vratiti ujutru kako bi uzeo kusur. Međutim, nije se vratio i više ga nije bilo. Ujutru je predao taj novac Ć R. Izjavio je da je bio pospan kada mu je okrivljeni predao novac, pa nije posebno obraćao pažnju na novčanice, mada je posumnjao da nešto nije u redu sa istima. Kada je predao taj novac Radi, ona je odmah posumnjala da se radi o falsifikatu i poslala je sobaricu da provjeri novčanice u obližnjoj prodavnici u kojoj su imali aparat za provjeru novca, a u prodavnici su rekli da je u pitanju falsifikat, pa su odmah slučaj prijavili policiji. Objasnio je da hotel "S" u to vrijeme nije imao aparat za provjeru novčanica, tako da on nije mogao da provjeri ispravnost istih, kao i da je u kritičnom periodu postojala mogućnost da se putem kreditne kartice plati račun, a njemu okrivljeni nikada nije nudio da usluge plati putem kreditne kartice. Pojasnio je da na udaljenosti od 50-tak metara imaju svoj još jedan hotel u kojem je terminal radio, pa kada se desi da se usluga želi platiti putem kartice, tada goste upute u taj hotel da plate račun. Istakao je da on nije kritične večeri zamijenio predmetne četiri novčanice kojima je okrivljeni platio račun, a falsifikovanim novčanicama.

 

Svjedok Ć R je izjavila da je okrivljeni boravio u njihovom hotelu "S MB" u T, 15-ak dana. Kada se ujutru odjavio iz hotela, rekao je da će doći u toku dana kako bi izmirio račun, jer trenutno nema novca, već je čekao nekog prijatelja da mu da novac, međutim, to nije uradio. Kada je uveče izašla da prošeta sa prijateljicom, srela je okrivljenog i rekla mu da će pozvati policiju ukoliko ne plati račun i on joj je tada obećao da će te noći doći da izmiri račun. Kada je ujutru došla na posao, G G, koji je radio noćnu smjenu na recepciji joj je rekao da je okrivljeni dolazio u toku noći i platio račun. Tada joj je G G predao novac, i to 4 novčanice od po 100,00 eura, a to je bio jedini plaćeni račun u toku noći. Odmah je posumnjala u ispravnost novčanica i poslala koleginicu da pođe u obližnju prodavnicu da provjeri ispravnost novčanica, jer oni nisu imali aparat za provjeru novca. Kada se koleginica vratila, saopštila joj je da se radi o lažnom novcu, nakon čega su obavjestili policiju kojoj su predali novac i podnijeli krivičnu prijavu. Objasnila je da je posumnjala da se radi o falsifikatu, jer papir nije ličio na papir novčanice koje su u redovnom prometu. Takođe, svjedok je na glavnom pretresu održanom dana 09.06.2015. godine na pitanje suda da objasni razliku u iskazu datom na tom pretresu na kojem je navela da je okrivljeni boravio u hotelu 7-8 do 10 dana u odnosu na raniji postupak kada je navela da je okrivljeni boravio u hotelu 15 dana, pojasnila da se zbog proteka vremena više ne sjeća koliko je dana okrivljeni boravio u hotelu, ali svakako o tome postoji evidencija.

 

Sud je poklonio punu vjeru iskazima svjedoka Ć R i G G, jer su se isti na međusobno saglasan način izjasnili u pogledu činjenica bitnih za razrješenje ove krivično-pravne stvari i isti su za sud bili uvjerljivi, te je sud njihove iskaze ocijenio kao istinite.

 

Iskazi svjedoka G G i Ć R su u saglasnosti sa provedenim pisanim dokazima koje je sud prihvatio, i poklonio im punu vjeru, i to sa potvrdom o privremeno oduzetim predmetima iz koje je utvrđeno da su od oštećenog hotela oduzete 4 novačnice od po 100,00 €, u koje je sud izvršio uvid, a koje je po izjavama ovih svjedoka predao okrivljeni prilikom plaćanja računa u hotelu, serijskog broja 5. 9Y07269632128, br. A 04268832352, br. E 06169641276 i br. E 02467541820, a koje novčanice, kako je to utvrđeno iz izvještaja o grafološkom vještačenju, nisu autentične banknote, odnosno iste su falsifkovane i predstavljaju falsifikat istog indikativa EUA0100 C00031, osrednje izrade, a kako je to utvrđeno iz izvještaja o ekspertizi sumnjivog novca br. 209 CBCG Odjeljenje za ekspertizu novca.

 

Za sud je neprihvatljiva odbrana okrivljenog u kojoj tvrdi da nije učinio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, jer je po ocjeni suda takva odbrana sračunata na izbjegavanje krivice i u suprotnosti je sa svim provedenim dokazima.

 

Sud nije prihvatio navod odbrane okrivljenog M Z da novčanice koje mu pokazane od strane tužioca i sudije nijesu one četiri novčanice koje je kritične prilike predao kako bi platio račun. Sud je uvjerenja da je upravo okrivljeni predao predmetni novac svjedoku G G, jer je svjedok G eksplicitno izjavio da je to bio jedini plaćeni račun u toku noći, a što je potvrdio i svjedok Ć R koja je navela da joj je G G ujutru predao samo te novčanice i da je to bio jedini plaćeni u toku noći, a prednje imajući u vidu činjenicu da je okrivljeni u kritičnom periodu boravio u tom hotelu, o čemu postoji uredna evidencija oštećenog preduzeća, i da je poznat svjedocima. Takođe, po ocjeni suda je neubjedljiv i usmjeren isključivo na izbjegavanje krivice navod odbrane okrivljenog da ne zna razliku između originala ili eventualno falsifikata, iako su mu pokazane četiri predmetne novčanice od po 100,00 €, ovo tim prije kada se uzme u obzir da isti nije uzeo kusur i to u iznos od 79 eura ( jer se nije radilo o malom kusuru, koji se uobičajeno ostavlja, već značajnom), već je rekao da će po isti doći sjutradan, a što nije uradio, a što je sud utvrdio iz iskaza svjedoka G G.

 

Sud je ocijenio da je neistinita i nelogična odbrana okrivljenog u kojoj tvrdi da je predmetne novčanice dobio u banci kada je podizao platu. Naime, okrivljeni je pojasnio da radi, da prima platu u S banci u Š, ali da ne zna napamet broj toga žiro računa na koji prima platu. Objasnio je da kada je došao 2011 godine u Crnu Goru, da je pošao, koliko se sjeća, u CKB banku u T, i na šalter predao službeniku svoju karticu koja mu je izdata od banke iz Š i zahtjevao od službenika da mu u eurima isplati iznos novca protivvrijednosti od 1.200 švajcarskih franaka, što je službenik i uradio, tako da je podigao iznos novca od oko 1.000,00 eura, i upravo od tog novca je platio račun u iznosu od 321,00 euro za usluge hotela. Takođe je naveo da ne zna da objasni kako je došlo do ovoga, a da prima platu u frankama preko kartice. Sud je mišljenja da je navod odbrane okrivljenog u kojem tvrdi da je kritične večeri platio račun od novca koji je podigao u CKB banci u T usmjeren isključivo na izbjegavanje krivice u ovoj krivično pravnoj stvari, i ovakva odbrana okrivljenog je po ocjeni suda neistinita. Ovo iz razloga što se u bankama na teritoriji C G vrši provjera podobnosti i autentičnosti euro novčanica i kovanog novca na način utvrđen Odlukom o provjeri podobnosti autentičnosti i vraćanju u opticaj euro novčanica i kovanog novca ("Službeni list Crne Gore", br. 40/10 i 46/10). Navedenom provjerom podobnosti i autentičnosti euro novčanica i kovanog novca (putem mašina za rukovanje euro novčanicama koje je uspješno testirala Centralna banka, ili ručno od strane obučenog lica zaposlenog kod rukovaoca gotovinom) banka utvrđuje podobne, nepodobne, sumnjive i falsifikovane euro novčanice i kovani novac, a sa euro novčanicama koje nisu potvrđene kao ispravne, banka postupa u skladu sa propisom kojim se uređuje postupanje sa sumnjivim primjercima euro novčanica, pa je, imajući u vidu navedeno, za sud očigledno da okrivljeni kritične prilike nije platio račun novčanicama koje je podigao u CKB banci u T.

 

Nadalje, u ovoj krivično-pravnoj stvari nije sporno da je okrivljeni kada mu je recepcioner predao račun na ime usluga korišćenja hotela u iznosu od 321,00 €, iz svojeg novčanika izvadio 4 novčanice od po 100,00 €, i istima platio račun. Međutim, sud je ocijenio da je neistinit navod odbrane okrivljenog da je prilikom plaćanja računa ostavio bakšiš u iznosu od 4,00 eura svjedoku, a uzeo kusur od 75,00 eura, jer je ovakav navod odbrane okrivljenog obezvrijeđen iskazom svjedoka G G, kojem je sud poklonio punu vjeru, a koji je objasnio da okrivljeni nije uzeo kusur, jer on nije imao sitno da mu vrati kusur, zbog čega je okrivljeni rekao da će se vratiti ujutru kako bi uzeo kusur, ali više nije dolazio. S tim u vezi, sud je stanovišta da upravo činjenica da okrivljeni nije sačekao kusur razlike između iznosa računa od 321,00 € do datih 400,00 € potvrđuje da je okrivljeni znao da je novac kojim je platio račun lažan, a u prilog ovakvom zaključku suda svjedoči i činjenica da je okrivljeni ubrzo nakon izvršenog krivičnog djela napustio C G. Da je okrivljeni htio da upotrijebi lažne novčanice na način što će platiti račun sa njima, i time iste staviti u opticaj, svjedoči i činjenica da prilikom plaćanja usluga u hotelu nije nudio da usluge plati putem kreditne kartice, kako je to sud utvrdio iz iskaza svjedoka G G, a na udaljenosti od 50 m oštećeno preduzeće ima još jedan svoj hotel u kojem je u kritično vrijeme terminal radio, kako je to svjedok pojasnio.

 

Sud smatra da su neosnovani navodi završne riječi branioca da se ne radi o krivičnom djelu falsifikovanje novca iz člana 258. stav 2. KZ, budući se radi o nevješto urađenom falsifikatu i o malom iznosu novca. Prednje iz razloga što za postojanje ovog krivičnog djela nije od uticaja koliko je lažnog novca učinilac stavio u opticaj kao i kvalitet falsifikata. Takođe, neosnovani su navodi odbrane okrivljenog da su se u radnjama okrivljenog stekli elelmenti krivičnog djela prevare, a ne krivičnog djela faklsifikovanja novca, jer nije povrijeđen platni promet C G, već je u konkretnom slučaju oštećen hotel. Ovo iz razloga što krivično djelo falsifikovanja novca podrazumijeva dovođenje u zabludu drugih lica lažnim prikazivanjem činjenica da se radi o pravim novčanicama, ali se stavljanjem lažnog novca u opticaj ostvaruju elementi samo krivičnog djela falsifikovanje novca, a ne krivičnog djela prevare, a po mišljenju suda je samim stavljanjem u opticaj falsifikovanih novčanica stvorena opasnost za postojeći finansijski sistem, platni promet C G i privredno poslovanje.

 

Za postojanje krivičnog djela falsifikovanja novca iz čl. 258. st. 2 KZ-a je potrebno da neko lažni novac stavlja u opticaj, pa kako je utvrđeno da je okrivljeni dana 06.09.2011 godine oko 02,00 časa u hotelu "S MB" u T, lažni novac - četiri novčanice u apoenu od 100,00 €, ser. br. Y07269632128, br. A..., br. E 06169641276 i br. E 02467541820, stavio u opticaj, na način što je prilikom plaćanja usluga boravka u navedenom hotelu predao ove novčanice recepcioneru hotela Golubović Goranu iz Tivta kako bi platio račun broj 72 u iznosu od 321,00 €, time je ostvario sve bitne elemente bića krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret.

 

Okrivljeni je postupao umišljajno, jer je znao da plaćanjem računa lažnim novcem stavlja isti u promet, a što je i htio, iako je znao da je to zabranjeno.

 

Odlučujući o vrsti i visini kazne koju okrivljenom treba izreći, sud je imao u vidu da je za ovo krivično djelo u zakoniku propisana kazna zatvora od dvije do deset godina, pa je okrivljenog osudio na kaznu zatvora u trajanju od 8 ( osam ) mjeseci, u koju kaznu zatvora mu se uračunava vrijeme koje je proveo u ekstradicionom pritvoru u trajanju od 10.10.2014. godine do 19.12.2014. godine, zatim vrijeme provedeno na izdražavanju kazne zatvora u trajanju od 19.12.2014. godine do 30.04.2015. godine, kao i vrijeme provedeno u pritvoru po rješenju ovog suda Kv. br. 109/15 od 3.4.2015. godine do 10.06.2015. godine do 11,30 časova, tako da se kazna zatvora smatra izdržanom. Sud je na strani okrivljenog u smislu odredbe člana 42. KZ kao olakšavajuću okolnost cijenio loše zdravstveno stanje okrivljenog, da je isti porodičan čovjek, otac jednog maloljetnog djeteta, a koje okolnosti je sud ujedno cijenio i kao naročito olakšavajuće okolnosti, dok otežavajućih okolnosti nije našao. Sud smatra da će se navedenom kaznom ostvariti svrha kažnjavanja odnosno da će ista dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće ne čini krivična djela i da će uticati na druge da ne čine krivična djela odnosno da će se istom ostvariti specijalna i generalna prevencija.

 

Na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi čl. 3., 5., 8., 13., 15., 32., 33., 36., 42., 45., 46. i 51. KZ-a i čl. 368. i 374. ZKP-a, odlučeno je kao u izreci.

 

Sud je okrivljenog obavezao da na ime sudskog paušala isplati iznos od 50,00 eura, i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 250,00 eura, u korist Budžeta Države Crne Gore, na žiro račun broj broj 832-16-52, u roku od tri mjeseca od dana pravosnažnosti presude, i da dokaz o uplati dostavi ovom sudu s pozivom na broj K. 149/12/12.


Sud je obavezao okrivljenog da oštećenom hotelu "S MB" Tivat na ime imovinsko-pravnog zahtjeva uplati iznos od 321,00 €, u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude.

 

Sud je prema okrivljenom shodno čl. 67., 68. i 75. KZ-a izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanje predmeta, i to 4 novčanice u apoenima od 100,00 €, ser. br. Y07269632128, br. A 04268832352, br. E 06169641276 i br. E 02467541820, za koje je utvrđeno da se radi o lažnom novcu, jer se radi o predmetima za koje je zakonom određeno da se moraju oduzeti, shodno čl 258. st. 5. KZ.

 

Na prednjim razlozima sud je zasnovao svoju odluku.


 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 10.06.2015. godine

 

Zapisničar, SUDIJA,

Ana Marija Petković s.r. Momirka Tešić s.r.

 

 

PRAVNA POUKA:Protiv ove presude ima se pravo žalbe u roku od 15 dana od dana prijema iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

 Osnovni Sud u Kotoru
K 192/2019
18. Novembar 2019
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

Posl.br.K. 192/19/17


U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u K., kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji D.S., uz učešće zapisničara V.P., u krivičnom predmetu protiv okrivljenog O.Đ.,kojeg brani advokat D. Đ. iz P., zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 KZCG koji se vodi po optužnici ODT K.Kt.br. .516/15 od 05.06.2017.g., nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 11.10.2019. g.,u prisustvu državnog tužioca ODT K.Ž.P. i branioca okrivljenog, advokata S.J.,po zamjeničkom punomoćju advokata D. Đ. a u odsustvu okrivljenog Đ.,kome se sudi u odsustvu, shodno rješenju ovog suda Kv.br. 118/18 od 20.04.2018. g.,dana 18.10.2019. g je donio i javno objavio sljedeću

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni O.Đ.JMBG., od oca R.i majke D., rođene B., rođen 19.02.1982. g. u N., stalno nastanjen u K., D. bb ili H.N.I., G, državljanin CG., carinik, neoženjen, bez djece, sa završenom SSS, srednjeg imovnog stanja, ranije osuđivan zbog krivičnog djela iz čl. 388 st. 1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca, protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo,

 

K r i v j e,

 

Što je,

Dana 31.07.2013. g.u naselju D. u K.,u marketu "R.", koji posluje u okviru DOO "M." CG, pri čemu je bio uračunljiv i svjestan svog djela i njegove zabranjenosti, a čije je izvršenje htio, stavio u opticaj lažan novac, i to novčanicu od 200,00 eura, ser. broj Y10039903224, na način što je istu predao kasirki S.A. prilikom plaćanja računa za obavljenu kupovinu u marketu,

 

- čime je učinio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 KZCG

 

Pa ga sud na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe i čl. 4,5,13,15 32, 36, 42, 45 i 46 KZ-a i čl.229, 239, 368 i 374 ZKP-a

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, koju će okrivljeni izdržati nakon pravosnažnosti presude.

 

Dužan je okrivljeni na ime sudskog paušala uplatiti iznos od 50,00 eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta CG na žiro račun broj 832-16-52.

 

Oštećeni DOO "M.CG" se sa postavljenim, a nepreciziranim imovinsko pravnim zahtjevom upućuje na parnicu.

 

Na osnovu čl. 75 i čl. 258 st. 5 KZCG sud izriče

 

MJERU BEZBJEDNOSTI

 

Oduzimanja predmeta krivičnog djela i to novčanice u apoenu od 200,00 eura, serijskog broja Y10039903224.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

ODT iz K. podnio je ovom sudu optužnicu Kt.br. 516/15 od 05.06.2017. g. protiv okrivljenog O.Đ., zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 KZCG

 

Okrivljeni Đ. je u svojoj odbrani, datoj pred ODT K., naveo da su netačni navodi iz krivične prijave, te da je dana 31.07.2013. g. bio cijeli dan na poslu, obzirom da mu smjena traje od 08:00 do 20:00 časova, a radi na carini na graničnom prelazu D. b., te je po dolasku u K. pošao na piće na D. p., a nakon toga kući i tog dana uopšte nije išao u market R. u D., iako zna gdje se isti nalazi, jer je tu stanovao kod M.R. i često je išao u kupovinu. Što se tiče marketa R. u P., na T.p., tamo nikada nije bio, pa ne zna kako je uopšte doveden u vezu sa upotrebom falsifikovanih novčanica i u tom marketu u P.i u ovom u D.. Naveo je da zna da ga je kao lice koje je predalo spornu novčanicu prepoznala radnica sa kase marketa u D., ali ne zna kako je ista mogla ukazati na njega, kada on toga dana nije ni ulazio u tu prodavnicu, već je bio na poslu, a u to vrijeme je vozilo Golf III, reg. oznaka NK BM 112, koje je bilo registrovano na njegovu majku. Nakon što mu je predočeno da je pred policijom naveo da je dana 31.07.2013. g. imao slobodan dan na poslu, okrivljeni je rekao da se sve gore navedeno, što se tiče njegovog radnog angažmana na poslu od 08:00 do 20:00 časova, zapravo odnosi na dan kada je navodno prepoznat i po drugi put došao u ovu prodavnicu, kada mu je navodno radnica zapisala registarske oznake vozila, dok je 31.07.2013. g., kada je upotrijebljena novčanica, imao slobodan dan i čitav dan je bio kući, a ne može se sjetiti da li je išao u tu prodavnicu. Dodao je da prodavačicu iz R. marketa, koja ga je prepoznala, ne poznaje lično i nije mu jasno zašto je navela njega kao lice koje je stavilo u opticaj novčanicu od 200 eura. Nakon što mu je predočen video snimak u spisima, okrivljeni je naveo da čovjek u bijeloj majici na kasi, u društvu plave žene, nije on, te je naveo da je i njegov brat M. tada koristio isto vozilo jer su zajedno živjeli u D.ali oni fizički ne liče.

 

U dokaznom postupku koji je proveden radi rasvjetljavanja činjeničnog stanja, sud je proveo sljedeće dokaze: na saglasnost stranaka su pročitani iskazi svjedoka B. N. iz spisa predmeta i svjedoka A.S iz spisa predmeta, iskaz svjedoka A.V.B. iz spisa predmeta i iskaz ovlašćenog predsavnika oštećenog R.S. sa zapisnika pred ODT K.od 21.03.2017.g., pročitan je zapisnik NLB M. banke od 01.08.2013. g. sa zahtjevom za tehničku analizu novca radi utvđivanja njegove autentičnosti, zapisnik o prepoznavanju ODT K. Ktr. 206/13 od 30.07.2015. g.e sa fotoelaboratom od 30.07.2015. g., original falsifikovane novčanice br.J10039903224,izvještaj o tehničkoj analizi novca Nacionalnog centra za analizu novčanica - trezor CB C.G. br. 115 od 02.08.2013. g., izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog od 05.06.2017. g., službenu zabilješku od 02.08.2013. g. i dopis od 22.08.2013.g..

 

Ovlašćeni predstavnik oštećenog DOO "M. CG", R.S.je u svom iskazu, datom na zapisniku pred ODT K.od 21.03.2017. g., naveo da je on zaposlen kod oštećenog od avgusta 2010. G., kada je ovo pravno lice preuzelo ranije "P.m." i od početka je zaposlen kao poslovođa maloprodajnog objekta na Š. u K., ali mu nije poznato da je dana 31.07.2013.g.u njihovom maloprodajnom objektu u D. ili nekom drugom njihovom objektu upotrijebljena falsifikovana novčanica, jer je on poslovođa u jednom objektu, a išao je da da izjavu u svojstvu ovlašćenog predstavnika DOO "M. CG", po punomoćju koje mu je izdao izvršni direktor I.K. U ime firme se pridružio krivičnom gonjenju i postavio je imovinsko pravni zahtjev za naknadu štete, zbog korišćenja falsifikovane novčanice.

 

Svjedok S.Ag.je u svom iskazu, datom na zapisniku pred ODT K.dana 04.08.2015. g., navela da je tokom 2013.Gradila kao kasirka u marketu R. u D. i sjeća se da je 31.07.2013. g., iako se ne sjeća tačno oko koliko sati, došla jedna mušterija, a radi se o momku koji je često dolazio u njihov market i kupio je dvije kutije cigara i orbit žvake, pa joj je, kada je krenuo da plati, dao novčanicu od 200,00 eura, tvrdeći da nema sitno, kada mu je ona rekla da prilikom preuzimanja novčanice od 200 eura moraju fotokopirati i ličnu kartu lica koje im je predalo, a on je rekao da nema ličnu kartu i da provjeri novčanicu na aparatu. Ona je to i uradila, ali aparat nije reagovao, nakon čega je otišla kod šefice,A.V.koja je lično izvršila uvid u novčanicu i dozvolila joj je da je primi bez kopije lične karte tog momka, te je u njenoj smjeni to bila jedina novčanica od 200 eura. Istog dana uveče, zvala je njena šefica V., koja joj je rekla da je novčanica koju je ona primila falsifikovana, odnosno da su joj to rekli u banci prilikom predaje dnevnog pazara za taj dan, pa je ona pitala da li je sigurna da je to ta novčanica, što je ona potvrdila jer je očigledno evidentirala brojeve novčanica. Isto veče je saznala da je i u njihovom objektu u R. predata novčanica od 200 eura, i to od strane momka koji je, po opisu koleginica iz tog objekta, odgovarao tom momku koji je njoj predao novčanicu, dok su sutradan saznali da je i u njihovom objektu u P. upotrijebljena falsifikovana novčanica od 200 eura, pa su njihove kolege iz P. dostavile snimak sa video nadzora, koji je ona pogledala i vidjela da se radi o istom onom momku koji je njoj predao spornu novčanicu, a isti je na tom snimku čak bio potpuno isto odjeven kao i kada je kod njih predao novčanicu. Par dana kasnije, to lice je ponovo došlo u njihovu prodavnicu i ona je odmah pošla da obavijesti zamjenika šefa, Dž. B., koji je propratio to lice i poslao nju na kasu da mu naplati, a isti mu je tada na ime plaćanja robe dao 10 eura, izašao iz prodavnice i sjeo u vozilo marke Golf, teget boje, NK registarskih oznaka, koje je Dž.B. zapisao i o tome obavijestio policiju. Nakon toga, to lice je još jednom dolazilo do prodavnice, ali je samo stajao ispred sa jednom plavom ženom koja je bila sa njim na snimku iz njihovog podgoričkog objekta. Ubrzo nakon toga, ona je otišla na bolovanje, a on se više nije pojavljivao u njihovom objektu, da bi u novembru 2014. godine počela da radi u objektu F. u Š., gdje je prešla i njena bivša šefica A.V. i negdje oko nove godine je to isto lice došlo u objekat i vidjela je, kada je došao do kase gdje je ona bila, da je prepoznao i ubrzo pošao, a više ga nijednom nije vidjela da dolazi u taj objekat. To lice je prepoznala pred policijom, tj. kod OB K.. Prilikom saslušanja na glavnom pretresu od 08.11.2018. g., imenovana je ostala u svemu kao na zapisniku pred ODT K.od 04.08.2015. g., te je navela da se sada ne sjeća da li je prepoznala to lice u policiji koje joj je dalo novčanicu od 200 eura, a imajući u vidu da je proteklo dosta vremena, ali je potvrdila da se na zapisniku o prepoznavanju koji je sačinjen dana 30.07.2015. g. nalazi njen potpis i navela je da se sjeća da su joj u nekoj prostoriji pokazivana neka lica iza stakla, ali se sada ne može sjetiti da li je nekog prepoznala. Takođe je navela da je lica koja su joj pokazana radi prepoznavanja prije toga vidjela i u hodniku, obzirom da je satima čekala u policiji. Ne sjeća se da li je, kada je došla u stanicu policije, prvo opisala momka koji joj je predao novčanicu od 200 eura, te se sjeća da je bila druga smjena kada joj je predata ova novčanica, ali se na sjeća koji je bio dan. Istog dana kada je novčanica predata, uveče je zvala njena šefica A. i rekla joj da je novčanica falsifikovana, ali se sada ne sjeća da li je tog dana u njenoj smjeni bilo još novčanica u apoenu od 200 eura.

 

Svjedok A.V.B. je u svom iskazu, datom na zapisniku pred ODT K.dana 23.09.2015. g., je tokom 2013. G. radila kao poslovođa u R. marketu u D.i i praksa je takva da se dnevni pazari od prethodnog dana predaju vozačima NLB ili CKB banke kod kojih su imali otvorene račne do 11:00 časova, nakon čega su bivali proknjiženi istog dana do 16:00 časova i sjeća se da je početkom avgusta 2013. godine pozvao neko iz CB CG i rekao da je u pazaru njihovog objekta pronađena novčanica od 200 eura koja je falsifikovana i koja prolazi kontrolu na starom aparatu, ali je novi aparat registrovao razlike i falsifikat je ocijenjen četvorkom, pa je ona odmah kontaktirala radnicu iz prve smjene od prethodnog dana, jer je znala da je u toj smjeni primljena jedna novčanica od 200 eura, zato što prilikom predaje pazara rade specifikaciju po apoenima. Kada je pitala koleginicu S.A., ona joj je rekla da tačno zna ko joj je predao novčanicu, da se radilo o visokom crnom momku, koga je čak i pitala za novčanicu, odnosno nešto u smislu kako je u šorcu i majici, a donosi novčanicu od 200 eura. Ne sjeća se da li joj je pominjala da mu je tražila ličnu kartu, ali joj je rekla da je kupio nešto u vrijednosti od 4-5 eura i da mu je ona vratila kusur, te se ne sjeća da je S. prethodno dolazila kod nje da joj pokaže predmetnu novčanicu, što je moguće, ali i ako je donosila, ona nije vršila uvid u istu jer oni na kasi imaju aparat i obaveza je kasira da provjerava autentičnost novčanica. Dodala je da je ona pokušala da pogleda video nadzor koji imaju na kasi, ne bi li utvrdili lice koje je predalo novčanicu, ali ta njihova kamera pamti samo poslednjih šest sati, tako da zbog proteka vremena nisu mogli na taj način utvrditi koje je lice predalo tu novčanicu, pa je obavijestila upravu koja joj je sugerisala da podnese prijavu, a radi osiguranja, nakon čega su ona i S. zajedno pošle u policiju i inspektoru K. prijavile slučaj. Takođe je navela da, kada su je iz CB CG obavijestili za falsifikat, rekli su joj da je istog dana u njihovim objektima u R. i T. p. takođe upotrijebljena lažna novčanica od 200 eura, a par dana nakon toga, S. je obavijestila telefonom da je dolazio onaj momak, da mu je ona rekla da je novčanica koju je prethodno predala falsifikovana, na šta joj je on rekao da ne zna ništa o tome, te da je nešto trgovao i platio novčanicom od 10 eura. Ona je tada došla i prodavnicu, kada joj je S. rekla da je taj momak došao vozilom Golf, o čemu su obavijestili inspektora K., koji je poslao svog kolegu koji je uzeo novčanicu od 10 eura koju je predao taj momak, radi otisaka. U međuvremenu su im kolege iz objekta na T. putu dostavile snimak sa kase, na kome se vidi lice koje je i u tom objektu upotrijebilo falsifikat, a kada je od S. obaviještena da je ono lice ponovo dolazilo i trgovalo u njihovom objektu novčanicom od 10 eura, ona je odmah skinula video nadzor sa kase, pregledala ga, vidjela lice koje je bilo na kasi, a radi se o visokom, crnom momku, što je dostavila policiji. Lice koje je na tom snimku i lice koje je na snimku iz njihovog objekta na T.putu, po njenom mišljenju, nije isto lice, jer koliko se sjeća, taj u P. je bio više smeđ, dok je momak koji je konstatovan na njihovom snimku bio tamniji, ali ne bi mogla prepoznati to lice sa njihovog snimka jer je prošlo dosta vremena, a snimak je odmah predala policiji. Navela je da lice sa fotografije broj 2, koje se nalazi ispod broja 5, poznaje iz grada, ne zna da li je dolazio u njihov objekat u D., ali ga je gledala u K., u društvu nekih lica koja takođe zna iz viđenja. Dodala je da je u M.–R radila do septembra 2014. i u tom periodu nije imala nikakav kontakt sa tim momkom, niti sa bilo kim vezano za predaju sporne novčanice,a M. je uspio da naknadi štetu preko osiguranja jer se radilo o dobrom falsifikatu.

 

Svjedok N. B. je u svom iskazu navela da je u julu 2013. G. radila kao kasirka u marketu R.u R. i sjeća se da su dana 31.07.2013. g., dok je radila u smjeni, ali se ne sjeća koliko je tačno sati bilo, u prodavnicu ušla dva momka koji su kupili vodu ili tako nešto, a jedan od njih je bio u šorcu i isti joj je predao novčanicu od 200 eura, pa mu je ona tražila da joj da nešto sitno, ali je on rekao da nema, zbog čega mu je ona tražila ličnu kartu jer su to morali da rade kada primaju veće apoene. On joj je na to rekao da je dovezao nekog u bolnicu i da su mu kola ispred bolnice, a dokumenta u kolima, pa kako žuri, da ne može da ide po ličnu kartu, te je ona provjerila novčanicu na aparatu i isti je kazao da je u redu, nakon čega je sa tim momkom pošla kod šefa, D. S., jer nisu smjeli sami da odluče da li da prime novčanicu ili ne, bez lične karte. Šef je pogledao novčanicu, zaključio je da je dobra i dozvolio joj je da je primi, a ona je od tog momka tražila da joj na listici napiše svoje ime i potpiše se, što je isti i uradio, nakon čega mu je vratila kusur i na toj listici na kojoj je on napisao svoje ime, upisala serijski broj novčanice koji joj je predao i to predala uz pazar. Sjutradan je javljeno da je u pazaru pronađena falsifikovana novčanica od 200 eura, a radilo se upravo o toj novčanici i tada su čuli da je istog dana u njihovom objektu u D. i u još jednom objektu, ali nije znala kojem, došlo do upotrebe falsifikovanih novčanica od 200 eura. Dodala je da se ne sjeća da li je to lice ranije dolazilo u prodavnicu, a tog dana je naveo da je doveo nekog u bolnicu, te se ne sjeća kako je isti izgledao, kao ni taj drugi momak koji je bio sa njim i ne bi mogla da ga prepozna. Takođe je dodala da je u R.i radila do januara 2016. godine i za to vrijeme, ovo lice više nije svraćalo u prodavnicu, a radi se o marketu koji se nalazi u R..

 

Iz zapisnika NLB M. banke od 01.08.2013. g. proizilazi da je dana 01.08.2013. g., prilikom brojanja pazara iz sigurnosne vrećice broj 5878526, iz objekta M. D., utvrđen falsifikat u iznosu od 200 eura (Y10039903224), pa je predmetna novčanica dostavljena na analizu, uz zahtjev za tehničku analizu novca radi utvrđivanja njegove autentičnosti od 02.08.2013. g..

 

Iz zapisnika o prepoznavanju ODT K. Ktr. 206/13 od 30.07.2015. g. sa fotoelaboratom od 30.07.2015. g. proizilazi da je prepoznavanje izvršeno od strane S.A., koja je tom prilikom izjavila da je lice koje je 31.07.2013. g. u marketu R. u D.gdje je radila kao kasirka, stavilo u opticaj, odnosno platilo račun falsifikovanom novčanicom od 200 eura, isto lice koje je 03.08.2013. g.došlo u market, koje je ona prepoznala i zapisala registarski broj, bilo muškarac visine između 180 i 190cm, oko 40ak godina, sa velikim zaliscima, smeđe kose, kratko ošišan, ovalnog dugog lica, krupnije građe, bio je u crveno bijelim bermudama, na nogama je imao japanke, a boje majice se ne sjeća, pri čemu je pojasnila da je tako bio obučen prilikom predaje novčanice. Prepoznavanje je obavljeno u prostoriji posebno namijenjenoj u tu svrhu, u koju je prethodno uvedeno pet lica, čije su osnovne osobine slične onima koje je svjedok dao, među kojima i osumnjičeni, koji lica su pokazana svjedoku A., pa pošto ih je dobro razgledala, ista je sa nesumnjivom sigurnošću ukazala na lice koje se nalazilo na poziciji broj 5, kojeg je prepoznala kao izvršioca krivičnog djela, a radi se o O. Đ., nakon čega je ponovo izvršen raspored tih lica, tako da se O. Đ. sada nalazio na poziciji broj 2, na kojeg je svjedok ponovo pokaza sa nesumnjivom sigurnošću.

 

Pregledom original falsifikovane novčanice proizilazi da se radi o novčanici u apoenu od 200 eura, serijskog broja Y 10039903224.

 

Iz izvještaja o tehničkoj analizi novca Nacionalnog centra za analizu novčanica - trezor CB CG br.115 od 02.08.2013.g.proizilazi da je izvršena tehnička analiza jedne sumnjive novčanice u apoenu od 200 eura, serijskog broja Y10039903224, a ekspertizom je utvrđeno da je predmetna sumnjiva novčanica falsifikat veoma dobre izrade. Navedeno je da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu, i to papira, boja i štampe, vodenog žiga, OVI, a zbog imitacije većeg broja karakteristika zaštite, kao i zbog načina njihovog nanošenja, dato je mišljenje da se radi o falsifikatu veoma dobre izrade.

 

Uvidom u izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog od 05.06.2017. g. je utvrđeno da je isti ranije osuđivan zbog krivičnog djela iz čl. 388 st. 1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca.

 

Iz službene zabilješke od 02.08.2013.g.proizilazi da je ista sačinjena povodom prikupljanja obavještenja od A.V., u vezi lica koje je dva dana ranije stavilo u opticaj falsifikovanu novčanicu od 200 eura u prodajnom marketu R., koji se nalazi u D. u K., čiji je ona šef,pa je navedeno da je imenovana izjavila da je te večeri, dana 02.08.2013. g., u 21:00 čas, u market R. ušlo lice koje je trgovalo u njihovom marketu i za kupljenu robu trgovalo novčanicom od 10 eura, a nakon što je to lice izašlo iz marketa, obaviještena je od svoje radnice S. A. da se radi o licu koje je dva dana ranije, prilikom kupovine namirnica, iste platilo novčanicom od 200 eura, za koju se kasnije ispostavilo da je falsifikat, a to lice je, po izjavi njene radnice, i ranije u više navrata dolazilo u njihov market, ali ne zna kako se zove, iako je potpuno sigurna da se radi o licu koje je dva dana ranije trgovalo, plativši falsifikovanom novčanicom. Uspjeli su da upišu registarske tablice vozila kojim se to lice kretalo, a radi se o pmv marke VW golf, tamne boje (tamnoplave), reg. oznaka NK BM 112.

 

Iz dopisa od 22.08.2013.g. proizilazi da je u razgovoru sa S.A. dobijeno obavještenje o načinu prijema falsifikovane novčanice u apoenu od 200 eura, koja im je rekla da je 03.08.2013.g.prepoznala lice za koje sumnja da je stavilo u opticaj predmetnu novčanicu, kojom prilikom je zapisala registarski broj vozila kojim je to lice došlo ispred objekta i izvršilo trgovinu,ovaj put ispravnom novčanicom,te im je ukazala na registarskig broj NK BM112.Preduzimanjem aktivnosti iz nadležnosti policije na identifikaciji vlasnika i korisnika vozila sa navedenim reg.oznakama, identifikovano je lice koje koristi predmetno vozilo kao O.Đ.iz N., koji je u razgovoru sa policijom negirao da je trgovao u tom marketu onda kada je A.zapisala registarke oznake vozila lica koje je prepoznala kao lice koje je 31.07.2013. g. pustilo u opticaj falsifikovanu novčanicu.

 

Cijeneći sve izvedene dokaze pojedinačno, kao i u njihovoj međusobnoj povezanosti, shodno čl. 370 st. 3 ZKP-a, sud je utvrdio činjenično stanje navedeno u izreci presude. Krivično pravno ocjenjujući ovako utvrđeno činjenično stanje, sud je našao da je okrivljeni učinio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 KZCG

 

Svjedok S.A. je u svom iskazu, datom na zapisniku pred ODT K.dana 04.08.2015. g., navela da je tokom 2013. G. radila kao kasirka u marketu R.u D. i sjeća se da je 31.07.2013. g., iako se ne sjeća tačno oko koliko sati, došla jedna mušterija, a radi se o momku koji je često dolazio u njihov market i kupio je dvije kutije cigara i orbit žvake, pa joj je, kada je krenuo da plati, dao novčanicu od 200,00 eura, tvrdeći da nema sitno, kada mu je ona rekla da prilikom preuzimanja novčanice od 200 eura moraju fotokopirati i ličnu kartu lica koje im je predalo, a on je rekao da nema ličnu kartu i da provjeri novčanicu na aparatu. Ona je to i uradila, ali aparat nije reagovao, nakon čega je otišla kod šefice, A.V.,koja je lično izvršila uvid u novčanicu i dozvolila joj je da je primi bez kopije lične karte tog momka, te je u njenoj smjeni to bila jedina novčanica od 200 eura. Istog dana uveče, zvala je njena šefica V., koja joj je rekla da je novčanica koju je ona primila falsifikovana, odnosno da su joj to rekli u banci prilikom predaje dnevnog pazara za taj dan, pa je ona pitala da li je sigurna da je to ta novčanica, što je ona potvrdila jer je očigledno evidentirala brojeve novčanica. Par dana kasnije, to lice je ponovo došlo u njihovu prodavnicu i ona je odmah pošla da obavijesti zamjenika šefa, Dž.B., koji je propratio to lice i poslao nju na kasu da mu naplati, a isti joj je tada na ime plaćanja robe dao 10 eura, izašao iz prodavnice i sjeo u vozilo marke Golf, teget boje, NK registarskih oznaka, koje je Dž. B.zapisao i o tome obavijestio policiju. To lice je prepoznala pred policijom, tj. kod OB K..

 

Sud je prihvatio iskaz oštećene, osim u dijelu gdje je navela da je njena šefica V. istog dana obavijestila da je predmetna novčanica falsifikovana, iz razloga što su takvi navodi opovrgnuti iskazom svjedoka V.,te kod opšte poznate činjenice da se pazar od tekućeg dana uplaćuje u banci sledećeg dana, a imajući u vidu da je A.kritičnog dana radila u drugoj smjeni, te da je pazar predala u vrijeme kada banke nisu radile, zbog čega pazar nije ni mogao biti uplaćen istog dana.Međutim, navedeno ne utiče na istinost preostalog dijela iskaza oštećene, koji je sud prihvatio kao jasan i potpun, u saglasnosti sa provedenim materijalnim dokazima,obzirom da vrijeme kada je šefica obavijestila o tome da je predmetna novčanica falsifikovana, odnosno vrijeme kada je A. za to saznala ne utiče na činjenicu da se radilo o falsifikovanoj novčanici koja je stavljena u opticaj, upravo od strane okrivljenog kojeg je A. prepoznala kao izvršioca predmetnog krivičnog djela.

 

Navode svjedoka A. da je istog dana od strane šefice obaviještena da je predmetna novčanica falsifikovana, opovrgla je svojim iskazom upravo A.V.B., koja je u kritično vrijeme radila kao poslovođa u R.marketu u D., a koja je objasnila da je praksa takva da se dnevni pazari od prethodnog dana predaju vozačima NLB ili CKB banke kod kojih su imali otvorene račune do 11:00 časova, nakon čega su bivali proknjiženi istog dana do 16:00 časova i sjeća se da je početkom avgusta 2013. godine pozvao neko iz CB CG i rekao da je u pazaru njihovog objekta pronađena novčanica od 200 eura koja je falsifikovana i koja prolazi kontrolu na starom aparatu, ali je novi aparat registrovao razlike i falsifikat je ocijenjen četvorkom, pa je ona odmah kontaktirala radnicu iz prve smjene od prethodnog dana, jer je znala da je u toj smjeni primljena jedna novčanica od 200 eura, zato što prilikom predaje pazara rade specifikaciju po apoenima. Kada je pitala koleginicu S.A.,ona joj je rekla da tačno zna ko joj je predao novčanicu, da se radilo o visokom crnom momku, koga je čak i pitala za novčanicu, odnosno nešto u smislu kako je u šorcu i majici, a donosi novčanicu od 200 eura. Ne sjeća se da li joj je pominjala da mu je tražila ličnu kartu, ali joj je rekla da je kupio nešto u vrijednosti od 4-5 eura i da mu je ona vratila kusur, te se ne sjeća da je S. prethodno dolazila kod nje da joj pokaže predmetnu novčanicu, što je moguće, ali i ako je donosila, ona nije vršila uvid u istu jer oni na kasi imaju aparat i obaveza je kasira da provjerava autentičnost novčanica. Dodala je da je ona pokušala da pogleda video nadzor koji imaju na kasi, ne bi li utvrdili lice koje je predalo novčanicu, ali ta njihova kamera pamti samo poslednjih šest sati, tako da zbog proteka vremena nisu mogli na taj način utvrditi koje je lice predalo tu novčanicu, pa je obavijestila upravu koja joj je sugerisala da podnese prijavu, a radi osiguranja, nakon čega su ona i S. zajedno pošle u policiju i inspektoru K. prijavile slučaj. Par dana nakon toga, S. je obavijestila telefonom da je dolazio onaj momak, da mu je ona rekla da je novčanica koju je prethodno predao falsifikovana, na šta joj je on rekao da ne zna ništa o tome, te da je nešto trgovao i platio novčanicom od 10 eura. Ona je tada došla u prodavnicu, kada joj je S. rekla da je taj momak došao vozilom Golf, o čemu su obavijestili inspektora K., koji je poslao svog kolegu koji je uzeo novčanicu od 10 eura koju je predao taj momak, radi otisaka.

 

Sud je prihvatio iskaz imenovanog svjedoka u cjelosti, koja je, osim u izloženom dijelu, potvrdila navode svjedoka A.a čiji iskaz potkrepljuju službena zabilješka od 02.08.2013. g. i dopis od 22.08.2013. g.. Naime, predmetna službena zabilješka je sačinjena povodom prikupljanja obavještenja od A.V., u vezi lica koje je dva dana ranije stavilo u opticaj falsifikovanu novčanicu od 200 eura u prodajnom marketu R., koji se nalazi u D. u K., čiji je ona šef, pa je navedeno da je imenovana izjavila da je te večeri, dana 02.08.2013. g., u 21:00 čas, u market R. ušlo lice koje je trgovalo u njihovom marketu i za kupljenu robu trgovalo novčanicom od 10 eura, a nakon što je to lice izašlo iz marketa, obaviještena je od svoje radnice S.A.da se radi o licu koje je dva dana ranije, prilikom kupovine namirnica, iste platilo novčanicom od 200 eura, za koju se kasnije ispostavilo da je falsifikat, a to lice je, po izjavi njene radnice, i ranije u više navrata dolazilo u njihov market, ali ne zna kako se zove, iako je potpuno sigurna da se radi o licu koje je dva dana ranije trgovalo, plativši falsifikovanom novčanicom. Uspjeli su da upišu registarske tablice vozila kojim se to lice kretalo, a radi se o pmv marke VW golf, tamne boje (tamnoplave), reg. oznaka NK BM 112. U dopisu od 22.08.2013. g. je navedeno da je u razgovoru sa S.A.dobijeno obavještenje o načinu prijema falsifikovane novčanice u apoenu od 200 eura, koja im je rekla da je 03.08.2013. g. prepoznala lice za koje sumnja da je stavilo u opticaj predmetnu novčanicu, kojom prilikom je zapisala registarski broj vozila kojim je to lice došlo ispred objekta i izvršilo trgovinu, ovaj put ispravnom novčanicom, te im je ukazala na registarskig broj NK BM 112. Preduzimanjem aktivnosti iz nadležnosti policije na identifikaciji vlasnika i korisnika vozila sa navedenim reg. oznakama, identifikovano je lice koje koristi predmetno vozilo kao O.Đ. iz N., koji je u razgovoru sa policijom negirao da je trgovao u tom marketu onda kada je A. zapisala registarke oznake vozila lica koje je prepoznala kao lice koje je 31.07.2013. g. pustilo u opticaj falsifikovanu novčanicu.

 

Nakon toga je u prostorijama UP OB K.obavljeno prepoznavanje, o čemu je sačinjen zapisnik o prepoznavanju ODT K. Ktr. 206/13 od 30.07.2015. g. sa fotoelaboratom od 30.07.2015. g., uvidom u koji je utvrđeno da je prepoznavanje izvršeno od strane S.A., koja je tom prilikom izjavila da je lice koje je 31.07.2013. g. u marketu R. u D., gdje je radila kao kasirka, stavilo u opticaj, odnosno platilo račun falsifikovanom novčanicom od 200 eura, isto lice koje je 03.08.2013. g. došlo u market, koje je ona prepoznala i zapisala registarski broj, bilo muškarac visine između 180 i 190cm, oko 40ak godina, sa velikim zaliscima, smeđe kose, kratko ošišan, ovalnog dugog lica, krupnije građe, bio je u crveno bijelim bermudama, na nogama je imao japanke, a boje majice se ne sjeća, pri čemu je pojasnila da je tako bio obučen prilikom predaje novčanice. Prepoznavanje je obavljeno u prostoriji posebno namijenjenoj u tu svrhu, u koju je prethodno uvedeno pet lica, čije su osnovne osobine slične onima koje je svjedok dao, među kojima i osumnjičeni, koji lica su pokazana svjedoku A., pa pošto ih je dobro razgledala, ista je sa nesumnjivom sigurnošću ukazala na lice koje se nalazilo na poziciji broj 5, kojeg je prepoznala kao izvršioca krivičnog djela, a radi se o O. Đ., nakon čega je ponovo izvršen raspored tih lica, tako da se O. Đ. sada nalazio na poziciji broj 2, na kojeg je svjedok ponovo pokazala sa nesumnjivom sigurnošću.

 

Dakle, na osnovu izloženog se nesporno utvrđuje da je upravo okrivljeni dana 31.07.2013. g. S.A., koja je tom prilikom radila kao kasirka u marketu R. u D., račun platio novčanicom u apoenu od 200 eura, koja je, kako svjedok A. potvrđuje, bila jedina novčanica u tom apoenu koju je primila kritičnog dana, a da je to bila jedina novčanica u apoenu od 200 eura se nesporno utvrđuje i na osnovu iskaza svjedoka V., koja je istakla kako je, kada su je pozvali iz Centralne banke i kada su je obavijestili da je u pazaru za predmetni dan pronađena jedna falsifikovana novčanica u apoenu od 200 eura, ona odmah znala o kojoj je novčanici riječ jer je vršila specifikaciju prilikom predaje pazara i o tome je odmah obavijestila upravo S.A., koja je primila tu novčanicu. Do okrivljenog kao počinioca predmetnog krivičnog djela se došlo zato što se isti nakon par dana vratio u istu prodavnicu, kada ga je S.A.prepoznala kao lice koje joj je predalo novčanicu u apoenu od 200 eura i kada su zapisali registarske oznake vozila kojim je isti došao, pa je okrivljeni od strane policije identifikovan kao korisnik tog vozila, a preko dostavljenih registarskih oznaka, pri čemu ni okrivljeni u svojoj odbrani nije osporio da je on koristio predmetno vozilo u spornom periodu, već je naprotiv, potvrdio da je tada koristio vozilo Golf III, reg. oznaka NK BM 112, koje je bilo registrovano na njegovu majku.

 

Svjedok S.A.je u svom iskazu, datom na glavnom pretresu dana 08.11.2018. g., ostala u svemu kao na zapisniku pred ODT K.. Međutim, ista je navela da se sada ne sjeća da li je u policiji prepoznala to lice koje joj je dalo novčanicu od 200 eura, iako se sjeća da su joj pokazivana neka lica iza stakla, te da se ne sjeća da li je tog dana u njenoj smjeni bilo još novčanica u apoenu od 200 eura. Ovakvi navodi ne utiču na odluku suda i na utvrđeno činjenično stanje, iz razloga što je okrivljeni pronađen i identifikovan kao počinilac predmetnog krivičnog djela upravo jer ga je A. prepoznala kao počinioca i kada je drugi put došao u prodavnicu u D.i kada su zapisane registarske oznake vozila kojim je došao i prilikom prepoznavanja u policiji, kada je dva puta, nakon razgledanja pokazanih lica i njihovog razmještanja, sa nesumnjivom sigurnošću pokazala na okrivljenog i istog identifikovala kao lice koje joj je predalo predmetnu novčanicu. Takođe, životno je nelogično da se ista, upravo zbog ključne uloge koju je imala prilikom otkrivanja učinioca krivičnog djela, ne sjeća da li je istog prepoznala, jer se ne radi o svakodnevnim situacijama, koje bi zbog proteka vremena mogle da izblijede iz sjećanja, te čak i ako bi bilo prihvatljivo da se ne sjeća svih detalja jer je zaista prošlo preko pet godina od izvršenja krivičnog djela, to da li je prepoznala počinioca krivičnog djela ne predstavlja neznatan detalj, za koji bi se moglo razumno i prihvatiti da bude zaboravljen, a imajući u vidu da ista nije imala sumnji da je lica koja su joj pokazana radi prepoznavanja prethodno vidjela u hodniku, čega se očigledno sa lakoćom sjetila, dok tako bitnu činjenicu kao da li je prepoznala počinioca krivičnog djela nije uspjela zapamtiti, pri čemu je za ukazati i da je ista potvrdila da se na zapisniku o prepoznavanju nalazi njen potpis.

 

Obzirom na ovako izložene kontradiktornosti i nelogičnosti, sud nije prihvatio iskaz ovog svjedoka sa glavnog pretresa, već iskaz dat pred ODT K., pri kojem je imenovana i ostala prilikom saslušanja pred sudom, zbog čega su i navodi da je lica koja su joj pokazana radi prepoznavanja vidjela na hodniku sud ocijenio kao očigledno smišljene i usmjerene na poboljšanje položaja okrivljenog u ovom postupku, usled čega nisu osnovani prigovori branioca okrivljenog da zapisnik o prepoznavanju predstavlja pravno nevaljan dokaz, jer iz spisa predmeta proizilazi da je prepoznavanje izvršeno u svemu u skladu sa odredbama ZKP-a. Navedeno i kod činjenice da je imenovana okrivljenog prepoznala na zapisniku od 30.07.2015. g., da je iskaz pred ODT-om K.dala 04.08.2015. g., a da je tek na glavnom pretresu od 08.11.2018. g. ukazala na navodne nepravilnosti prilikom njegovog sačinjavanja.

 

Pregledom original falsifikovane novčanice proizilazi da se radi o novčanici u apoenu od 200 eura, serijskog broja Y 10039903224,a iz zapisnika NLB M.banke od 01.08.2013.g.sa zahtjevom za tehničku analizu novca radi utvđivanja njegove autentičnosti proizilazi da je dana 01.08.2013.g., prilikom brojanja pazara iz sigurnosne vrećice broj 5878526, iz objekta M.D.,utvrđen falsifikat u iznosu od 200 eura (Y10039903224), pa je predmetna novčanica dostavljena na analizu, uz zahtjev za tehničku analizu novca radi utvrđivanja njegove autentičnosti od 02.08.2013. g.. Iz izvještaja o tehničkoj analizi novca Nacionalnog centra za analizu novčanica - trezor CB CG br.115 od 02.08.2013.g. proizilazi da je izvršena tehnička analiza jedne sumnjive novčanice u apoenu od 200 eura, serijskog broja Y10039903224, a ekspertizom je utvrđeno da je predmetna sumnjiva novčanica falsifikat veoma dobre izrade. Navedeno je da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu,i to papira, boja i štampe vodenog žiga,OVI, a zbog imitacije većeg broja karakteristika zaštite, kao i zbog načina njihovog nanošenja, dato je mišljenje da se radi o falsifikatu veoma dobre izrade.

 

Okrivljeni Đ.je u svojoj odbrani negirao izvršenje predmetnog krivičnog djela, navodeći da je 31.07.2013.g. bio cijeli dan na poslu, na carini na graničnom prelazu D. b., obzirom da mu smjena traje od 08:00 do 20:00 časova, te je po dolasku u K. pošao na piće na donji put, a nakon toga kući i tog dana uopšte nije išao u market R.u D., iako zna gdje se isti nalazi, jer je tu stanovao kod M.R. i često je išao u kupovinu. Naveo je da zna da ga je kao lice koje je predalo spornu novčanicu prepoznala radnica sa kase marketa u D., ali ne zna kako je ista mogla ukazati na njega, kada on toga dana nije ni ulazio u tu prodavnicu, već je bio na poslu. Nakon što mu je predočeno da je pred policijom naveo da je dana 31.07.2013. g. imao slobodan dan na poslu, okrivljeni je rekao da se sve gore navedeno, što se tiče njegovog radnog angažmana na poslu od 08:00 do 20:00 časova, zapravo odnosi na dan kada je navodno prepoznat i po drugi put došao u ovu prodavnicu, kada mu je navodno radnica zapisala registarske oznake vozila, dok je 31.07.2013. g., kada je upotrijebljena novčanica, imao slobodan dan i čitav dan je bio kući, a ne može se sjetiti da li je išao u tu prodavnicu. Dodao je da prodavačicu iz R.marketa, koja ga je prepoznala, ne poznaje lično i nije mu jasno zašto je navela njega kao lice koje je stavilo u opticaj novčanicu od 200 eura. Međutim, odbrana okrivljenog je u cjelosti neprihvatljiva i ista je očigledno smišljena i usmjerena na izbjegavanje krivično pravne odgovornosti za učinjeno krivično djelo.Naime, okrivljeni svoju odbranu u početku zasniva na tvrdnji da kritičnog dana nije mogao predati falsifikovanu novčanicu jer je bio na poslu cijelog dana i uopšte nije išao u market R., da bi, nakon što mu je ukazano da je u policiji rekao da je tog dana imao slobodan dan, isti rekao kako ustvari nije radio 31.07.2013. g., već onog dana kada je utvrđeno da je po drugi put došao u navedeni market i kada ga je prodavačica prepoznala kao lice koje je 31.07.2013. g. predalo falsifikovanu novčanicu u apoenu od 200 eura, koji navodi su očigledno kontradiktorni i ukazuju na to da je okrivljeni prvo pokušao da predstavi da kritične prilike nije bio u K. i nije mogao staviti u opticaj predmetnu novčanicu, a zatim, kada mu je ukazano na razlike u iskazima, isti naveo da je tog dana imao slobodan dan, dakle bio je u K.,ali nije išao u market R., u koji nije išao, prema njegovim tvrdnjama,ni kada je naknadno prepoznat kao počinilac predmetnog krivičnog djela, što je za sud neprihvatljivo jer su tom prilikom zapisane registarske oznake vozila kojim je došao, a za koje vozilo se ispostavilo da je upravo ono koje je on koristio, pri čemu navodi da je to vozilo u spornom periodu koristio i njegov brat ne utiču na utvrđenje činjeničnog stanja, obzirom da je i sam okrivljeni naveo da oni fizički ne liče.

 

Na osnovu izloženog, nesporno je da je okrivljeni dana 31.07.2013. g., u naselju D. u K., u marketu "R.", koji posluje u okviru DOO "M." CG, stavio u opticaj lažan novac, i to novčanicu od 200,00 eura, ser. broj Y10039903224, na način što je istu predao kasirki S.A. prilikom plaćanja računa za obavljenu kupovinu u marketu, postupajući sa direktnim umišljajem, jer je znao da stavljanjem u opticaj lažnog novca čini krivično djelo, što je u konačnom i htio, čime su se u radnjama okrivljenog ostvarila sva bitna obilježja bića krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 KZCG

 

Sud je cijenio iskaz svjedoka N.B., međutim kako je ista bila zaposlena kao kasirka u marketu R. u R. a ne u predmetnom marketu u D.,te da se njen iskaz odnosi na kupovinu, odnosno plaćanje u tom marketu u R.,to se njen iskaz ne odnosi na predmetni događaj, zbog čega sud isti nije posebno obrazlagao.

 

Prilikom odluke o vrsti i visini kazne koju okrivljenom treba izreći, sud je pošao od toga da je za predmetno krivično djelo propisana kazna zatvora od dvije do deset godina. Cijeneći sve okolnosti koje utiču na to da kazna bude veća ili manja, u smislu čl. 42 KZ-a, sud je kao olakšavajuću okolnost cijenio protek vremena od izvršenja krivičnog djela, koja okolnost je za sud imala karakter naročito olakšavajuće okolnosti, dok otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog sud nije našao, pri čemu raniju osuđivanost zbog krivičnog djela prikrivanja sud nije cijenio kao otežavajuću, obzirom da se ne radi o istorodnom krivičnom djelu, pa je istom, shodno čl. 45 i 46 KZ-a, izrekao kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, koju će okrivljeni izdržati nakon pravosnažnosti presude. Sud je mišljenja da će se ovom kaznom dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće ne čini ovakva ili slična krivična djela, kao i da će se uticati na potencijalne učinioce krivičnih djela da ne čine krivična djela, odnosno da će se ostvariti ciljevi specijalne i generalne prevencije iz čl. 32 u vezi sa čl. 4 st. 2 KZ CG.

 

Sud je obavezao okrivljenog da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta C.G. na žiro račun broj 832-16-52, s pozivom na broj K. 192/19/17.

 

Sud je oštećenog DOO "M. CG" sa postavljenim, a nepreciziranim imovinsko-pravnim zahtjevom, shodno čl. 239 ZKP-a, uputio na parnicu, obzirom da činjenice utvrđene u ovom postupku nisu bile dovoljne ni za potpuno, ni za djelimično presuđenje, a njihovo utvrđivanje bi vodilo odugovlačenju postupka, posebno cijeneći da, iako je ovlašćeni predstavnik oštećenog postavio imovinsko pravni zahtjev za naknadu štete zbog korišćenja falsifikovane novčanice, svjedok A.V.B., koja je 2013. g. radila kao poslovođa u R. marketu u D.je navela da je M. uspio da naknadi štetu preko osiguranja jer se radilo o dobrom falsifikatu.

 

Na osnovu naprijed navedenog, a shodno čl. 4, 5, 13, 15, 32, 36, 42, 45 i 46 KZ-a i čl. 229, 239, 368 i 374 ZKP-a, sud je odlučio kao u izreci presude.

 

Sud je, shodno čl.75 i čl. 258 st. 5 KZCG, izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanja predmeta krivičnog djela i to novčanice u apoenu od 200,00 eura, serijskog broja Y10039903224, obzirom da se radi o lažnom novcu, čije je oduzimanje obavezno.

 

Shodno izloženom, odlučeno je kao u izreci.

 

OSNOVNI SUD U K.

Dana, 15.02.2019. godine

 

Zapisničar, Sudija,

V. P . D.S.

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude se može izjaviti žalba u roku od 15 dana od dana prijema iste, V.sudu u P., a preko ovog suda.

 

 

 

Osnovni Sud u Kotoru
K 23/2017
30. Mart 2018
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa



Posl. br. K. 23/l7

 

 

U IME CRNE GORE

 

 

 

OSNOVNI SUD U K., kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji S.Č., uz učešće zapisničara J.G.,u krivičnom predmetu protiv okr.S.S.zbog krivično djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st .2. Krivičnog zakonika, koji se vodi po optužnici ODT-a K.Kt. br. 79l/l5 od 29.l2.2ol6.g.,nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana, 27.o3.2ol8.godine, u prisustvu DT u ODT-a K. – T.Č., okrivljenog i branioca okrivljenog adv. N.N., donio je i dana, 3o.o3.2ol8. godine, javno objavio sledeću:
 

P R E S U D U

 

Okrivljeni S.S., JMBG ., od oca V.i majke V., rodjene Jovančević, rodjen ol.lo.l985. g. u N.S., stalno nastanjen u S.,S.d.br.11., državljanin R. S., autoelektričar, oženjen, otac jednog djeteta, sa završnom VŠS, osudjivan zbog krivičnog djela iz čl. 54 st.2 KZRS novčanom kaznom u iznosu od 1.200,00 dinara te presudom O.suda u N.S. K 577/16 zbog krivičnog djela iz čl. 246 st.2 KZRS uslovnom kaznom od 6 mjeseci, protiv koga se ne vodi postupak za drugo krivično djelo.

 

- na osnovu čl. 373, st. 1. tačka 2. Zakonika o krivičnom postupku,

 

OSLOBADJA SE OD OPTUŽBE

 

Da je:

 

Dana 26.08.2014 g. u B., u P.P.CG u ul. M, lažni novac- 83 novčanice u apoenima od 100 USD serijskih brojeva ID21597301D, FD69321475B, AA66985587D, AC71862845I, BA98289215C, BC10698634D, ID20012796F, BA03450263C, CH25961228A, BC71267238F, HA78165057C, DC35699467B, DC64659904A, FC44545691A, CA35987304I, AB93149375F, DA98425165I, FB6982465D, FC45862655A, CA56658914C, FC15547489A, DH54772301A, BA16331954I, HB26659043A, FF39666872D, IA38871033B, AD2542955A, AC97154958D, IB32192594A, BA24567954I, FD04678578A, IA86320144A, CI15963441A, BC02361657A, FB45369821A, A18316462A, CC46671936D, CB64352922A, HA63594480A, ID65987012B, DF69832075H, FB26598325A, IC46325187F, DA35172541C, CA96325488B, FH14589619C, BF576913031, FB16931075D, CB56698127B, AH12560741H, FD71868788A, AB47559612C, BB17687261F, AB78678345H, DC93453955A, FB97539758C, FC62337239F, FC71577180A, HA19842818B, IB33849285H, DA14789210H, B135589410F, AC84678781F, BC16555896C, DB20015492D, IB29863455C, FC56932145B, CC52482561B, AD21739329I, BF67854246A, AA38863201C, H36251791h, CA31244789B, DB71868788B, CF26534377C, AC64215871A, BC78123389D, CD82489222F, AF15589677D, IA96830425I, BC68762298A, HB86225943D i CB54220791C, stavio u opticaj na način što je ove novčanice predao službenici oštećenog preduzeća “Pošta CG“ AD P, M.Z. radi konverzije istih u eure i time ih stavio u opticaj, a koja mu je na ime konverzije istih isplatila 5.978,67 eura, pri čemu je bio svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti a čije izvršenje je htio.

 

- Čime bi izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl .258. st .2. KZ, a shodno čl. 230 st. 2 ZKP-a.

 

Shodno čl. 75 i čl. 258 st.5 KZ-a izriče se

 

MJERA BEZBJEDNOSTI

 

Oduzimanja lažnih novčanica i to 83 novčanica u apoenima od 100 USD serijskih brojeva ID21597301D, FD69321475B, AA66985587D, AC71862845I, BA98289215C, BC10698634D, ID20012796F, BA03450263C, CH25961228A, BC71267238F, HA78165057C, DC35699467B, DC64659904A, FC44545691A, CA35987304I, AB93149375F, DA98425165I, FB6982465D, FC45862655A, CA56658914C, FC15547489A, DH54772301A, BA16331954I, HB26659043A, FF39666872D, IA38871033B, AD2542955A, AC97154958D, IB32192594A, BA24567954I, FD04678578A, IA86320144A, CI15963441A, BC02361657A, FB45369821A, A18316462A, CC46671936D, CB64352922A, HA63594480A, ID65987012B, DF69832075H, FB26598325A, IC46325187F, DA35172541C, CA96325488B, FH14589619C, BF576913031, FB16931075D, CB56698127B, AH12560741H, FD71868788A, AB47559612C, BB17687261F, AB78678345H, DC93453955A, FB97539758C, FC62337239F, FC71577180A, HA19842818B, IB33849285H, DA14789210H, B135589410F, AC84678781F, BC16555896C, DB20015492D, IB29863455C, FC56932145B, CC52482561B, AD21739329I, BF67854246A, AA38863201C, H36251791h, CA31244789B, DB71868788B, CF26534377C, AC64215871A, BC78123389D, CD82489222F, AF15589677D, IA96830425I, BC68762298A, HB86225943D i CB54220791C.

 

Troškovi krivičnog postupka padaju na teret posebnog razdjela budžeta za rad sudova.

 

O b r a z l o ž e n j e

 

ODT K.je aktom Kt. br. 79l/l5 od 29.l2.2ol6. g., optužio okr. S.S., zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl .258. st .2. Krivičnog zakonika.

 

Postupajući po podnijetoj optužnici sud je održao glavni pretres na kojem je okrivljeni u svemu izjavio kao na zapisniku kod O.javnog tužioca u N.S. od 23.o9.2ol6. g. kojom prilikom je naveo da se inače bavi uzgojem i prodajom rasnih pasa pre svega transportom pasa i za druge uzgajivače, i da se tim poslom bavi negdje oko 4 godine, i da time misli na transport a da se uzgojem i izlaganjem pasa bavi više od lo godina. Naveo je da to ističe kako bi bilo jasnije kako je došao do novca koji je predmet krivične prijave i da saradjuje sa uzgajivačima i prodavcima pasa iz drugih zemalja i sa drugih kontinenata i da je to uobičajeno u toj vrsti posla. Objasnio je da je konkretno taj novac u iznosu od oko 6. ooo eura odnosno američkih dolara koje je zamijenio za eure u B., u pošti pretprošle godine (a da ne može tačno da se sjeti vremena ali da je to sigurno vrijeme kako je i navedeno u krivičnoj prijavi), dobio od jednog kupca iz E.,a da se sjeća da se zove B., a da ne zna da li mu je to ime, dio prezimena ili nadimak i da ga je sa njim povezao D.S. iz N.S. tako što mu je dao njegov br. mob. telefona. Objasnio je da je otputovao u B. i da mu je taj B.novac dao u jednom ugostiteljskom objektu, u kafiću u B.a za koji mu je on novac predao dva psa rase rotvajler, i da su se prethodno dogovorili da za oba psa plati 6. ooo eura, a da je on želio baš te pse čiji je otac po rodovniku A.. Objasnio je da je to bila jedina kupoprodaja izmedju njih i da ga je još jednom poslije par mjeseci sreo u E., u prolazu, a da je tamo bio kako bi posjetio jednu izložbu pasa. Odgovarajući na pitanje DT-a da li je imao sumnju u vjerodostojnost novca koji je primio, naveo je da ništa nije posumnjao, da nije posebno obraćao pažnju i danije zagledao novčanice, da su mu izgledale kao prave, a da ni službenica u pošti ništa nije primjetila jer mu je zamjenila te novčanice za eure. Takodje je naveo da je bilo šta znao da svakako ne bi otišao u poštu da izvrši zamjenu novca, a da prije svega ne bi ni uzeo novac. Objasnio je da je u pošti službenici dao na uvid i njegovu ličnu kartu, te da pretpostavlja da su otuda i njegovi lični podaci i da je na osnovu tih podataka i podnijeta krivična prijava. Objasnio je da je prvi put pozvan radi davanja izjave da je od svog branioca čuo o kom krivičnom djelu se radi, da mu je on to rekao, da pretpostavlja da je to pisalo na pozivu za taj dolazak te da je zatečen tim pozivom, odnosno saslušanjem i svim tim što mu je predočeno da se desilo. Odgovarajući na posebno pitanje branioca da li ga je taj E. čekao da izvrši zamjenu novca i kada i kada mu je predao pse, naveo je da je pse predao odmah, a da je taj E. na njegovo traženje, sačekao ispred pošte dok je vršio konverziju novca, zamjenu, a to samo iz razloga jer nije bio siguran da li mu je dao dovoljno novca,odnosno kako je izvršeno preračunava

nje kursa. Naveo je da živi na adresi koju je dao sa porodicom u porodičnoj kući, roditeljskoj, da je formalno nezaposlen ali da se bavi poslovima koje je u svojoj odbrani opisao i da se od toga izdržava, da mu je supruga zaposlena, da ima jedno mal.dijete, da mu je prosječna mjesečna zarada oko 3o. ooo,oo dinara, da nije vlasnik nepokretne imovine, da od težih bolesti nije bolovao niti boluje, da alkohol konuzimira rijetko, da se bavi sportom, da ne konzumira drogu i druge psihoaktivne supstance. Na glavnom pretresu okrivljeni je još naveo da je čovjek od kojeg je dobio predmetni iznos novca kao što je već naveo iz Egipta, da je istom prodao dva psa čija je cijena bila visoka s obzirom na njihov kvalitet i da ni u jednom momentu nije posumnjao da je novac koji mu je isplaćen za pse od strane tog egipćanina lažan. Objasnio je da je on inače njega i od ranije gledao na izložbama, a da nakon te transakcije više nije imao kontakt sa njim. Odgovarajući na pitanje DT K., objasnio je da mu se taj egipćanin predstavio kao B., medjutim da on misli da mu to nije ime jer oni nemaju takva imena, već imaju više imena i misli da mu je to bio nadimak a da ga je sa njim povezao S.D. iz NS. i da je on nakon tog slučaja sa istim pričao i pokušao da dodje do podataka tog egipćanina, ali da je saznao da se više ne bavi sa psima jer je neke ljude prevario i da mu je sada proodični biznis izgradnja bazena. Objasnio je da je to saznao preko facebooka, ali da je isti sada promijenio ime na facebook, tako da ne zna gdje se sada nalazi. Naveo je da su se oni dogovorili da primopredaju pasa izvrše u CG iz razloga što je B. na tome insistirao jer mu je odgovaralo tako i da mu je platio transport za isto. Na pitanje branioca okrivljeni je naveo da je taj B.od D.S.tražio podatak da li neko ima štence od psa A. i kako je D. znao da on ima iste da ih je povezao da mu je dao kontakt tel. i da su se oni dogovorili vrlo brzo. Naveo je da je on tražio da mu se u evrima plati naknada za ta dva psa, medjutim da mu je isti donio dolare a da on sa dolarima nije puno radio, a da je otišao u Poštu jer nije znao koliko dolari koje mu je ponudio vrijede u evrima, dakle da nije znao koliko se kreće kurs i da je najviše iz tog razloga pošao u Poštu da bi znao kurs, i da li je to cijena koju je dogovorio za pse. Naveo je da je pitao jednog konobara gdje je sjedio sa B.

, gdje je mjenjačnica, pa da ga je isti a nakon što mu je rekao da u CG istih nema uputio u Poštu ili banku. Naveo je da nije imao kontakt sa mjerama kontrole novčanica te da D.S. živi u N.S.,ul.O.R. br.4l .,da sa njim nije u svojiti, i da samo imaju isto prezime. Na pitanje DT K.,objasnio je da je očekivao da će mu se cijena isplatiti u evrima, dakle da je očekivao 6.ooo evra, a da mu je isti dao dolare, i da je zbog toga ne znajući da li je vrijednost dolara koje mu je dao odgovarajuća iznosu od 6. ooo evra, upravo insistirao da podje u mjenjačnicu i da to utvrdi i da je zato i pitao konobara gdje se ista nalazi, nakon čega mu je isti rekao da u CG nema mjenjačnica pa da je zato pošao u Poštu. Objasnio je da mu nije dao papire o psima, dok nije zamijenio novac i kada je to učinio da mu je predao papire, a da ga je on čekao ispred Pošte. Na pitanje branioca naveo je da su psi takve klase čipovani ispod kože, ispod vrata, da se radi DNK analiza kada se vode na takmičenja i da bez papira ti psi bukvalno ne vrijede, da ne mogu da idu na takmičenja i da on može da dostavi na uvid papire o roditeljima tih pasa, čak i slike.

 

Sud je u dokaznom postupku radi utvrđivanja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog proveo sledeće dokaze:neposredno je saslušao ovl.predst.ošt.Pošte CG AD P. – R.N., kao i svjedoka M.Z., pročitan je izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca CB CG br. 225 od ol.o9.2ol4. g., nalog blagajni od 26.o8.2ol4. g. sa specifikacijom predaje novca, izvještaj o prelasku državne granice Uprave policije od 22.ol.2ol4. g., izvršen je uvid u snimak video nadzora, izvršen je uvid u 83 novčanice u apoenima od loo USD, izvršen je uvid u pedigre oca predmetnih pasa od o5.o4.2ol2., izvršen je uvid u dvije fotografije, neposredno je saslušan svjedok S.D., pročitan je dopis MUP UP S.granične policije od l5.o9.2ol7. g.,. izvršen je uvid u predmetne spise Kt. ll42/l5 i Kti. 3/l7 DT P., izvršen je uvid u obrazac o primljenom novcu monigram pod šifrom ol45o, ol572, o62l5, o6482, o8262, lol7o, te potvrda o prijemu novca V.U. od pošiljalaca B. A. od 23.o5. i 22.o2.2ol7. g., te B.A.B.od 29.o6.2ol7., l5.o8.2ol7. g., te 25.o8.2ol7. g. i o2.o9.2ol7. g., te od G.M. F. od o3.o9.2ol7. g., te G. I. F. od l9.o5.2ol7. g., te u potvrdu o prijemu novca od o8.o5.2ol7. g. i izvršen je uvid u kopiju pasoša okrivljenog, te je pročitan izvod iz KE za okrivljenog MUP B. od 25.o5.2ol7. g.

 

Svjedok S.D.je naveo da se bavi transportom pasa za Egipat, odnosno da se time bavio nekih 4 godine, a da se sada bavi transportom pasa za Ameriku te da je na jednoj od izložbi upoznao egipćanina po imenu B., te da se izložbe održavaju u Kairu i u Hurgadi i da su to velike izložbe. Objasnio je da ga je B. pitao da li ima neko dobro štene rotvajlera za prodaju, nakon čega mu je on saopštio da se samo bavi transportom pasa i uputio ga na S. S. jer je znao da on drži rotvajlere i da ima štence od psa A. koji štenci su bili traženi. Objasnio je da je tom prilikom istom dao tel.br. S.S.. Takodje je naveo da je B. još sreo na nekim izložbama kasnije, ali da nisu pričali o tome da li je stupio u kontakt sa S. i nabavio štene. Naveo je da nije upoznat sa time da je B. dolazio u CG radi preuzimanja psa. Na pitanje DT K.,naveo je da nije vršio transport tog psa, a da inače okrivljenog poznaje od ranije zbog posla kojim se bavi. Objasnio je da bi pas prešao granicu da mora da ima pasoš koji izdaje veterinarska služba, i da svaka veterinarska služba izdaje pasoš, da se na svakom graničnom prelazu može prevesti pas uz pasoš u kojem moraju biti navedene vakcine. Takodje je naveo da ne zna što se traži na crnogorskoj granici jer u CG nije transportovao pse, da on preko facebooka kontaktira sa svojim strankama, a da B.nikada nije bio njegova stranka. Takodje je naveo da ne poznaje D.D.i J.V.. Na pitanje branioca okrivljenog je naveo da misli da bi mogao da prepozna B.da ga danas vidi, ako bi mu se pokazala fotografija. Sud je odbio predlog branioca okrivljenog se u dok. post. svjedoku pokaže fotografija iz spisa predmeta koje su priložene jer navedeno nije bilo bitno za utvrdjivanje krivičnopravne odgovornosti okrivljenog. Na pitanje branioca okrivljenog svjedok je još naveo da cijena štenaca od psa A. koji je svjetski šampion, je od nekih l.ooo,oo eura do 5.ooo,oo zavisno od ženke sa kojom se pario i starosti psa-štenaca te da pas bez dokumenta ne znači ništa, i da se uz psa mora predati dokumentacija a da mu je sa facebooka i interneta poznato da je S. imao štence čiji je otac A..

 

Ovl. predst.ošt. P.CG AD P.- R.N.je navela da je u kritično vrijeme bila direktor C. P. B. u okviru koje posluje i glavna pošta u B., u kojoj se desila sporna konverzija dolara u eure te da u okviru pošte obavljaju i mjenjačke poslove te da ona nije bila prisutna kada je došlo do sporne konverzije, nego da je tada na šalteru radila njihova radnica M.Z. i da je ona od nje obaviještena kako je došlo do iste, kada su od strane banke obaviješteni da se radi o falsifikovanom novcu. Navela je da je njihova procedura da se prilikom zamjene novca svaka novčanica provjeri preko UV lampe, koja je tada bila postojeća, a i vizuelno , te da se od klijenta zatraži lični dokument, upišu njegovi lični podaci i da se on potpiše na isplatnom nalogu te da je sva ta procedura u konkretnom slučaju ispoštovana, da se koleginici obratilo lice za koje su po dokumentima utvrdili da se radi o S.S., i da je isti zatražio konverziju 83oo dolara u eure, nakon čega je koleginica glavnog blagajnika pitala da li imaju toliko novca i nakon što je od njega dobila potvrdu da imaju taj novac da je isti konvertovala u eure i da je tom licu isplatila 5.978,67 eura. Objasnila je da joj je prilikom te transakcije to lice dalo na uvid lk. I da je ona uzela potrebne podatke, a da joj je to lice potpisalo nalog. Objasnila je da joj je koleginica rekla da joj to lice ni na jedan način nije bilo sumnjvio i da se nije neuobičajeno ponašalo. Dalje je navela da se sav novac koji prelazi blagajnički maksimum otrpema preko banke, kao suvišak i da su kada su te dolare predali banci u B.tj. kada je njihov radnik došao po taj novac od njih kasnije obaviješteni da postoji sumnja da je novac falsifikovan, te da je proslijedjen Centralnj banci radi utvrdjivanja autentičnosti, a da se kasnije ispostavilo da jeste u pitanju falsifikat. U ime P.CG, pridružila se krivičnom gonjenju i postavila je imovinskopravni zahtjev u iznosu od 5. 978,67 eura. Na glavnom pretresu je na pitanje DT K., navela da su oni u tom momentu za provjeru novčanica imali samo UV lampe, a da naknadno novčanice provjerava i banka, i da sada imaju savremenije aparate i da je CKB kojoj su otpremili novac posumnjala u ispravnost istih, a da je Centralna banka CG potvrdila da su novčanice falsifikovane te da su novčanice na UV lampi izgledale vizuelno ispravne. Na pitanje branioca okrivljenog navela je da oni nisu mogli ustanoviti da se radi o falisifikatu, a da se pored UV lampe vizuelno provjerava nit, boja, prelamanje svjetlosti i sl. na novčanicama, s tim što su u pitanju bile starije novčanice dolara, i da je sve u konkretnom slučaju na licu mjesta provjeravano. Takodje je navela da je praksa da se novčanice prilikom predaje odmah popisuju po serijskom broju, i da pretpostavlja da je tako i uradjeno.

 

Svjedok M.Z. je navela da je kritične prilike radila na šalteru glavne pošte u B., kada je mladje lice,smedje kose,za koje je kasnije saznala da se zove S.S.,prišao šalteru i pitao da li vrše konverziju novca,odnosno da li imaju dovoljno novca da mu plate tj. zamijene 83oo dolara te da je pitala njihovog glavnog blagajnika da li imaju novca i kada je on rekao da imaju da je započela proceduru konverzije tih dolara u eure. Objasnila je da joj je to lice na uvid dalo ličnu kartu iz koje je uzela njegove lične poda

tke i adresu i upisala te podatke na isplatni dokument, koji joj je on potpisao. Dalje je objasnila da su svaku od tih novčanica ona i blagajnik provjerili na UV lampi i vizuelno i da su po njima te novčanice izgledale u redu. Navela je da je S.isplatila 5.978,67 eura te da joj to lice nije djelovalo sumnjivo, da se ponašao uobičajeno, da mu se nije žurilo, a da je čak i rekao da ako nemaju da mogu da mu zamijene pola tog iznosa, tako da ona ni na jedan način nije posumnjala da se radi o falsifikovanim novčanicama. Dalje je navela da su nakon nekoliko dana obaviješteni da se radi o falisifkovanom novcu i da se ona baš iznenadila. Nakon što joj je pokazan nalog blagajne koji postoji u spisima , izjavila je da to jeste taj nalog i da se na njemu nalazi potpis S.S. i da je on njoj tada pokazao ličnu kartu te da misli da bi prepoznala to lice. Nakon što joj je pokazana kopija pasoša, koja se nalazi u spisima, izjavila je da to jeste to lice koje je kritične prilike njoj predalo sporne dolare.Na glavnom pretresu je na pitanje DT K., navela da ne može sada da prepozna okrivljenog zbog proteka vremena, a da je svaku novčanicu koja joj je predata ona provjeravala, da je uzela od istog ličnu kartu i podatke, da joj isti nije djelovao sumnjivo i da se nije ponašao neuobičajeno te da je sačekao dok su mu iskontrolisali novac a na pitanje branioca okrivljenog, navela je da oni na novčanicama gledaju niti, da li je promijenjena boja, lik na novčanici, prelamanje svjetlosti i naravno da kontrolu rade i na UV lampi te da je sve to kontrolisala toga dana.Objasnila je da tog dana nije te novčanice popisala po njihovom serijskom broju da su ih gledali ispred okrivljenog, a kasnije i na UV lampi koja se nalazi sa strane.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca CB CG br.225 od ol.o9.2ol4. g., proizilazi da je CKB banka ekspozitura C.podnijela zahtjev za tehničku analizu novca br 510/14 od 28.08.2014.g. pod sumnjom da su falsifikati, te da je tehničkom analizom utvrdjeno da su sve sumnjive novčanice falsifikati dobre izrade i da su uz zahtjev dostavljene 83 sumnjive novčanice u apoenu od 100 USD serijskih brojeva bliže navedenih u dispozitivu presude.

 

Iz naloga blagajni od 26.o8.2ol4. g. sa specifikacijom predaje novca, proizilazi da je dana 26.08.2014.g.okrivljeni izvršio konverziju 8.300 USD u eure i da je tom prilikom predao 83 novčanice po 100 USD.

 

Iz izvještaja o prelasku državne granice Uprave policije od 22.ol.2ol4. g., proizilazi da je okrivljeni napustio CG 27.08.2014.g. preko A.P..


Iz snimka video nadzora utvrdjuje se ulazak okrivljenog u poštu,njegov dolazak do šaltera,komunikacija sa službenicom pošte,vidi se da je istoj predao nešto te da mu je ona pružila da potpiše nešto što je isti i učinio, vidi se da se prethodno vršila provjera novca i da je okrivljeni sve mirno čekao i naon toga mirno i bez žurbe izašao.

 

Uvidom u 83 novčanice u apoenima od loo USD , utvrdjuje se izgled istih.

 

Iz uvida u pedigre oca predmetnih pasa od o5.o4.2ol2., proizilazi da se radi o psima rase R. po imenu A.M.R. i da je isti izdat od strane K.saveza B. o5.o4.2ol2. g..

 

Iz uvida u dvije fotografije proizilazi da je na istoj fotografisano više lica sa psima rotvajlerima od kojih su neka lica tamnije puti a na kojim se fotografijama vidi i okrivljeni .

 

Iz dopisa MUP UP S.granične policije od l5.o9.2ol7. g., proizilazi da je okrivljeni evidentiran u elektronskim evidencijama na graničnim prelazima CG u toku 2ol4. godine i to dana, 27.o8.2ol4. na odlasku na graničnom prelazu A.P.u l4,59 časova kao putnik na letu l73 na relaciji P.– B., te na odlasku dana, 23.o9.2ol4. god. na graničnom prelazu D. u l3,45 časova kao putnik u vozilu BMW reg. ozn. NS l85KŽ te na odlasku 26.o9.2ol4. g.. na graničnom prelazu D. u 5,34 časova kao vozač pmv Fiat reg. ozn NS l34 BG i na odlasku dana 27.o9.2ol4. g. na graničnom prelazu D. u l5,52 časova kao vozač pmv F.S.reg. ozn NS l34 BG, te da prilikom vršenja graničnih provjera granična policija ne vrši evidentirane životinja - ljubimaca i da je evidentiranje svih lica koja prelaze državnu granicu obavezna, osim u periodu turističke sezone kada se povremeno vrši propuštanje pojedinih radnji prilikom vršenja graničnih provjera a zbog razloga koji su definisani u čl. 34. Zakona o graničnoj kontroli.

 

Iz spisa Kt. ll42/l5 i Kti. 3/l7 DT P., proizilazi da se kod tog DT vodi postupak protiv četiri lica i to okrivljenih V.J K.S.,Dj.Lj.,D.D.,zbog krivčnog djela falsifikovanja novca iz čl .258. st .2. u vezi sa čl. 49. KZ.

 

Iz obrazaca o primljenom novcu monigram pod šifrom ol45o, ol572, o62l5, o6482, o8262, lol7o, te potvrda o prijemu novca V. U. od pošiljalaca B.A.od 23.o5. i 22.o2.2ol7. g.,te B.A.B.od 29.o6.2ol7.,l5.o8.2ol7.g.,te 25.o8.2ol7. g. i o2.o9.2ol7. g.,te od G.M.F.od o3.o9.2ol7.g.,te G.I. F.od l9.o5.2ol7. g.,te u potvrdu o prijemu novca od o8.o5.2ol7. g. proizilazi da je okrivljeni od navedenih lica primao odredjene svote novca a na ime kupoprodaje pasa.

 

Iz kopije pasoša okrivljenog proizilazi da je imenovani stalno na putu i da je izmedju ostalog više puta putovao i u E..

 

Iz izvoda iz KE za okrivljenog MUP B.od 25.o5.2ol7. g., proizilazi da je isti osudjivan kao što je to navedeno u dispozitivu presude.

 

S obzirom na rezultate cjelokupnog dokaznog postupka, a na osnovu svih izvedenih dokaza cijeneći ih pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti, te u odnosu na odbranu okrivljenog, sud je našao da nema dokaza da je okrivljeni učini krivično djelo koje mu je optužbom stavljeno na teret, pa je shodno članu 373. stav 1. tačka 2. ZKP odlučeno kao u izreci.

 

Naime, okrivljeni je u svojoj odbrani negirao izvršenje predmetnog krivičnog djela. Objasnio je da se bavi uzgojem i prodajom rasnih pasa i transportom pasa za druge uzgajivače, te da se transportom bavi oko 4 godine, a uzgojem i izlaganjem pasa više od lo godina, te da je predmetne američke dolare koje je zamijenio u eure u B.u Pošti, dobio od jednog kupca pasa iz Egipta, koji se zove B.ali da ne zna da l mu je to ime, dio prezimena ili nadimak, i da ga je sa njim povezao S.D. iz N.S., koji mu je dao broj njegovog mobilnog telefona, jer je isti želio od njega da kupi dva psa rase rotvajler te da su se dogovorili da tu primopredaju izvrše u B., i da mu za oba psa plati 6. ooo,oo eura jer je taj E. želio baš pse čiji je otac po rodoviniku A.,i da je to bila jedina kupoprodaja izmedju njih i da ga je još jednom poslije par mjeseci sreo u E. u prolazu gdje je bio na izložbi pasa. Objasnio je da nije sumnjao u vjerodostojnost novca koji mu je isti dao i da nije posebno obraćao pažnju i zagledao novčanice, da su mu one izgledale kao prave, a da ni službenica u Pošti ništa nije primijetila, već mu je iste zamijenila u eure. Objasnio je da ne bi išao u Poštu da izvrši zamjenu novca da je znao da su novčanice lažne, ili da prije svega taj novac ne bi ni uzeo, te da je u Pošti službenici dao njegovu ličnu kartu. Takodje je naveo da je Egipćanin čekao da on izvrši zamjenu novca a nakon što mu je predao pse i to na njegovo traženje jer nije bio siguran da li mu je dao dogovljno novca, a s obzirom na kurs. Tvrdio je da je pokušao da dodje do imena tog Egipćanina, ali da je samo saznao da se više ne bavi psima, jer je neke ljude prevario i da se sada bavi izgradnjom bazena, a da je to sve saznao preko Facebooka, medjutim da je on promijenio ime na Facebook i da ne zna gdje se isti sada nalazi. Takodje je objasnio da su primopredaju pasa izvršili u CG jer je B. na tome insistirao jer mu je tako odgovaralo a i platio mu je transport. Objasnio je da je D.S. znao da on ima štence od psa A.i da ih je zato povezao, da on nije puno radio sa dolarima, te nije znao kurs i da je iz tog razloga pošao u Poštu, da je prethodno pitao konobara gdje je mjenjačnica i saznao da istih u CG nema, takodje je rekao da mu je papire za pse dao tek pošto je zamijenio novac.

 

Sud je prihvatio odbranu okrivljenog da nije znao da se radi o falsifikovanim novčanicama, a iz sledećih razloga:

 

Naime, u dokaznom postupku u svojstvu svjedoka saslušana je M.Z., koja je izvršila predmetnu transakciju i zamjenu novčanica i na osnovu njenog iskaza je utvrdjeno da je okrivljeni kritičnog dana, prišao njenom šalteru, da je pitao da li vrše konverziju novca i imaju li dovoljno novca da mu zamijene 8.3oo dolara, te da se ona zbog toga obratila glavnom blagajniku koji je potvrdio da imaju novca, te da je započela proceduru konverzije tih dolara u eure, objasnila je da joj je okrivljeni dao ličnu kartu na uvid, da je ona uzela njegove lične podatke i upisala ih na isplatni dokumenat koji je on potpisao, da je sve novčanice provjerila kako ona tako i blagajnik na UV lampi i vizuelno i da su po njima te novčanice izgledale ureduTakodje je utvrdjeno da se okrivljeni nije ponašao neuobičajeno , da nije djelovao sumnjiv, da mu se nije žurilo, i da je čak rekao da mu mogu zamijeniti pola iznosa,ako nemaju sav, a iz kojeg razloga ni na jedan način nije posumnjala da se radi o falsifikovanim novčanicama, te da je o tome da se radi o falsifikovanom novcu obaviještena nakon nekoliko dana i da se baš iznenadila. Ista je prepoznala okrivljenog na fotografiji koja joj je pokazana u kopiji pasoša istog.

 

Dakle, iz iskaza navedenog svjedoka nesumnjivo je utvrdjeno da su predmetne novčanice bile naizgled vjerodostojne i da ni pomoću UV lampe a ni vizuelnim pregledom ista nije utvrdila da se radi o falsifikatu, kako ona tako ni blagajnik koji je zajedno sa njom, kako to proizilazi iz njenog iskaza, kontrolisao predmetne novčanice, pa je za sud bila prihvatljiva odbrana okrivljenog da nije znao da se radi o falsifikovanom novcu, što je bilo logično kod činjenice da se radilo o falsifikatu dobre izrade, a kako to proizilazi iz izvještaja o tehničkoj analizi novca CB CG kao i kod činjenice da ni službenica Pošte niti blagajnik koji su kontrolisali predmetni novac, kako vizuelno tako i na UV lampi, nisu utvrdili da se radi o falsifikatu.

 

Na osnovu iskaza ovl. predstavnika oštećenog preduzeća Pošte CG svjedoka R.N., koja nije bila neposredni očevidac kritičnog dogadjaja,utvrdjeno da je njihova procedura da prilikom zamjene novca svaku novčanicu provjeravaju preko UV lampe i vizuelno i da se od klijenta traći lični dokumenat i upišu njegovi lični podaci da se onda on potpiše na nalog, a sva procedura je ispoštovana, te je takodje utvrdjeno da je koleginica M.rekla da to lice ni na jedan način nije bilo sumnjivo i da se nije neuobičajeno ponašalo,te da su oni vizuelno provjeravali,lik, boju, prelamanje svjetlosti i sl. na predmetnim novčanicama i da se one prilikom predaje popisuju po serijskom broju i da su na UV lampi izgledale vizuzelno ispravne, a iz iskaza svjedoka M.Z., je još utvrdjeno da iste nisu bile popisane toga dana.

 

Na osnovu izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca C.b. CG, nacionalnog centra za analizu novčanica, utvrdjeno je da su predmetne novčanice falsifikati dobre izrade.

 

Cijeneći prednje, sud je prihvatio odbranu okrivljenog da nije znao da je predmetni novac falisfikat.Prije svega odbrana istog bila je prihatljiva jer je za sud bilo logično da okrivljeni nije mogao posumnjati da se radi o falsifikovanom novcu, a s obzirom na činjenicu da se radilo o falsifikatu dobre izrade i da taj falsifikat nije utvrdila niti službenica Pošte koja je provjerala predmetne novčanice, kako vizuelno tako i na UV lampi, kako ona tako i računovodja. Takodje je prihvaćena odbrana okrivljenog, da je predmetne novčanice dobio od Egipćanina po imenu B., kao kupoprodajnu cijenu na ime dva psa R.koja je istom prodao, jer je na osnovu iskaza svjedoka S.D., utvrdjeno da se okrivljeni bavi prodajom i izlaganjem i transportom pasa kao što je to okrivljeni i tvrdio u svojoj odbrani i da je znao da isti drži Rotvajlere i da ima štence psa A. koji su bili traženi, te da je upravo on povezao okrivljenog sa Egipćaninom po imenu B., a kojeg je upoznao jer se bavio transportom pasa za Egipat. Osim toga, okrivljeni je priložio rodovnik psa A. kao i dvije fotorgrafije sa izložbi na kojima se vide psi Rotvajleri, a okrivljeni je i pokazao da je na toj fotografiji taj Egipćanin, pa je odbrana okrivljenog da se bavi uzgojem pasa i izlaganjem istih kao i transportom, bila prihvatljiva, a navedena odbrana okrivljenog potkrijepljena je i činjenicama koje proizilaze iz kopije pasoša istog iz kojeg se utvrdjuje da je okrivljeni često na putu i da je više puta putovao i u Egipat, dok se iz obrazaca o primljenom novcu monigram pod šifrom ol45o, ol572, o62l5, o6482, o8262, lol7o, te potvrde o prijemu novca Vester Uniona od pošiljalaca B.A.od 23.o5. i 22.o2.2ol7 g., te B.A.B. od 29.o6.2ol7.,l5.o8.2ol7.g, te 25.o8.2ol7. g. i o2.o9.2ol7.g., te od G. M.F. od o3.o9.2ol7.g. te G.I. F. od l9.o5.2ol7.g.,te potvrde o prijemu novca od o8.o5.2ol7. g. utvrdjuje da je isti imao često uplate a na ime prodaje pasa. Takodje je u dokaznom postupku utvrdjeno da ulazak okrivljenog u CG nije evidentiran na graničnom prelazu u avgustu mjesecu 2ol4. god. do 27.o8.2ol4. g, što proizilazi iz dopisa Sektora granične policije od l5.o9.2ol7. g i što nije bilo neuobičajeno, a s obzirom da se za vrijeme turističke sezone povremeno propuštaju pojedine radnje prilikom vršenja graničnih provjera, tj. odstupa se od režima graničnih provjera, a kako to i proizilazi iz dopisa UP Sektora granične policije od l5.o9.2ol7. godine iz kojeg takodje proizilazi da je evidentiran odlazak okrivljenog dana, 27.o8.2ol4. g avionom, čime se potvrdjuju navodi odbrane okrivljenog da je u CG ušao vozom 25. ili 26.o8.2ol4.,a da se nakon prodaje pasa vratio u S.avionom, te je zatim evidentiran njegov odlazak iz CG dana, 23.o9.2ol4. g.,kao putnika u vozilu BMW reg. ozn. NS l85 KŽ, te njegov odlazak dana, 26.o9.2ol4. g. kao vozača vozila Fiat reg. ozn NS l34 BG i njegov odlazak dana, 27.o9.2ol4. g. kao vozač vozila Fiat Stilo reg. ozn. NS l34 BG, a kojom prilikom je isti odlazio na graničnom prelazu D., a što ukazuje da je okrivljeni više puta nakon kritičnog dogadjaja dolazio u CG.Takodje je na osnovu dopisa UP Sektora granične policije utvrdjeno da se ne vrši evidentiranje životinja-ljubimaca preko graničnih prelaza.

 

Sud je poklonio vjeru odbrani okrivljenog da je predmetne novčanice dobio od Egipćanina po imenu B., a na ime kupoprodaje dva psa rotvajlera, a s obzirom da iz rezultata dokaznog postupka proizilazi da se okrivljeni bavio prodajom tih pasa, da ide na izložbe i da se bavi transportom pasa, a što je sud utvrdio kako je već navedeno, na osnovu iskaza svjedoka S.D.,kao i fotografijama koje je priložio okrivljeni, te rodovinkom koji je isti priložio, kao i uvidom u njegov pasoš iz kojeg se utvrdjuje da je stalno na putu, da je više puta putovao i u Egipat, kao i na osnovu obrazaca o primljenom novcu monigram pod šifrom ol45o,ol572,o62l5,o6482,o8262,lol7o, te potvrda o prijemu novca V.U.od pošiljalaca B.A.od 23.o5. i 22.o2.2ol7.g.,te B.A. Barakata od 29.o6.2ol7.,l5.o8.2ol7. g.,te 25.o8.2ol7.g i o2.o9.2ol7.g., te od G. M.F.od o3.o9.2ol7.g., te G.I.F. od l9.o5.2ol7.g.,potvrde o prijemu novca od o8.o5.2ol7. g.iz kojih proizilazi da je okrivljeni od navedenih lica primao odredjene svote novca a na ime kupoprodaje pasa.

 

Sud je takodje kako je već navedeno, poklonio vjeru odbrani okrivljenog da nije znao da se radi o falsifikatu predmetnih novčanica, jer bi izmedju ostalog bilo potpuno nelogično da je isti učinio to krivično djelo na području CG, te da je nakon izvršenog krivičnog djela ponovo dolazio u CG, a što isti jeste činio kako je to utvrdjeno iz navedenog dopisa Sektora granične policije, kao i kod činjenice da je svoje lične podatke dao u Pošti i kod činjenice da je službenica Pošte kod ovog suda na glavnom pretresu kao i u prethodnom postupku jasno navela da se isti nije ponašao neuobičajeno, da je čekao dok su kontrolisali novac, da mu se nije žurilo, zbog čega nije uopšte posumnjala da bi se moglo raditi o falisifikatu. Dakle službenica Pošte, koja svakodnevno radi sa novcem, nije posumnjala da je predmetni novac falsifikovan, okrivljeni se ponašao sasvim normalno, nije žurio niti je bio nervozan niti je bilo šta u njegovom ponašanju istoj bilo sumnjivo, te se nakon izvršene transakcije vratio u matičnu državu, a nakon toga je i dalje dolazio u CG, što sve jasno ukazuje sudu da isti nije znao da su predmetne novčanice falsifikat, jer se u suprotnom ne bi tako ponašao i ne bi svjesno, nakon izvršenog krivičnog djela, ponovo dolazio u državu gdje je počinio krivično djelo, a znajući da su uzeti njegovi lični podaci, što je sve uvjerilo sud u istinitost odbrane okrivljenog.

 

Da je okrivljeni bio svjestan da su novčanice lažne, bilo bi logično da bi napustio Poštu u momentu kada su mu tražili ličnu kartu, no on je predajom iste upravo omogućio da se utvrdi njegov identitet, njegovo dalje ponašanje takodje potvrdjuje stav suda da nije znao da su novčanice lažne, jer se vrlo brzo vratio u CG i to u tri navrata, što proizilazi iz dopisa Sektora granične policije. Da je isti svjesno predao lažne novčanice bilo bi logično da bi izbjegavao dolazak u CG, jer bi imao strah od otkrivanja krivičnog djela.

 

Krivično djelo falsifikovanja novca iz čl .258. st. 2. KZ-a, može se izvršiti samo sa umišljajem, odnosno učinilac mora biti svjestan svog djela i htjeti njegovo izvršenje, dakle okrivljeni mora znati da je predmetan novac lažan i da takav novac za koji zna da je lažan, stavi u opticaj. Okrivljeni je svo vrijeme bio decidan da nije znao da je predmetni novac falsifikat, a iz iskaza službenice Pošte svjedoka M., utvrdjeno je da njegovo ponašanje nije bilo neuobičajeno, dakle da nije izgledao kao neko ko hoće da ih prevari da je okrivljeni uredno istoj dao ličnu kartu na uvid sačekao da ista pregleda novčanice kako preko UV lampe, tako i vizuelno nakon čega je uredno potpisao isplatni dokumenat, a što se sve utvrdjuje i pregledom vdeo snimka. Prema tome odbrana okrivljenog da nije znao da su sporne novčanice falsifikat je prihvatljiva sudu i potvrdjena je iskazom svjedoka M.kao i samom činjenicom da se radilo o falsifikatu dobre izrade , pa kad sama službenica nije utvrdila da se radi o falsifikatu, vizuelnim pregledom i preko UV lampe, bilo bi neopravdano očekivati da je okrivljeni znao da je u pitanju falsifikat. Osim toga, okrivljeni je državljanin R.S, u kojoj se dolari kao zvanično platežno sredstvo ne koriste, tako da nije morao prepoznati da se radi o falsifikatu a s obzirom da je isti bio veoma dobre izrade kako je to nesumnjivo utvrdjeno. Dakle, u konkretnom slučaju sud smatra da nije dokazano da je okrivljeni postupao sa umišljajem, pa time nije dokazano da je izvršio krivično djelo za koje je optužen jer nije nesumnjivo dokazano da je isti bio svjestan da je novac koji je stavio u opticaj lažan.

 

Kako kod okrivljenog nije dokazano postojanje umišljaja kao subjektivnog elementa krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret optužbom, sud ga je usled nedostatka dokaza da je izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret, oslobodio od optužbe a shodno odredbi čl .373. st .l. tačka 2. ZKP-a.

 

Članom 3 stav 3. ZKP-a propisano je da i ako nakon pribavljanja svih raspoloživih dokaza i njihovog izvođenja u krivičnom postupku, ostane samo sumnja u odnosu na postojanje nekog bitnog obilježja krivičnog djela ili u pogledu činjenica od kojih zavisi primjena neke odredbe Krivičnog ili ovog zakonika, sud će donijeti odluku koja je povoljnija za okrivljenog, a sud nije mogao kod okrivljenog dokazati postojanje umišljaja kao subjektivnog elementa predmetnog krivičnog djela, to ga je sud na osnovu čl. 373. st.1. tač.2. ZKP-a, usljed nedostatka dokaza oslobodio od optužbe. Naime, sud može okrivljenog oglasiti krivim jedino ako je van svake sumnje ubjeđen da je u krivičnom postupku, a na temelju svih izvedenih dokaza, utvrđeno postojanje djela i krivice okrivljenog za to krivično djelo koje je predmet optužbe, a što u konkretnom postupku nije utvrđeno iz već navedenih razloga.

 

 

 

Valja istaći da je sud cijenio navode DT-a koji je istakao u završnoj riječi , a da je u novinama izašao članak u kojem je navedeno da je u novembru 2ol5., uhapšeno 5 osoba, i to iz N.S. zbog plasiranja dolara upravo u poslovnicama Pošte CG, a u kojem pravcu je i izveden kao dokaz po predlogu DT-a, uvid u spise predmeta Državnog tužioca u P.Kt. ll42/l5 i Kt I. 3/l7 iz kojeg spisa proizilazi da se pred tim DT vodi postupak protiv četiri lica zbog krivičnog djela falsifikovanja novca iz čl.258. st .2. u vezi sa čl .49. KZ, medjutim navedeni postupci ne mogu se ni na jedan način povezati sa okrivljenim i činjenica da je u navedenom periodu bilo falsifikovanih dolara na području CG, zbog čega se i vodi postupak kod DT u P.protiv tih četvoro lica, ne ukazuju sudu ni na jedan način da je okrivljeni umišljajno počinio predmetno krivično djelo.

 

Shodno odredbi čl. 75. i 258. st. 5. KZ CG, sud je donio mjeru bezbjednosti oduzimanja predmetnih falsifikovanih novčanca.

 

Kako je okrivljeni oslobodjen od optužbe, to je sud odlučio da troškovi krivičnog postupka padaju na teret posebnog razdjela budžeta za rad sudova, a shodno čl. 23o. st. l. ZKP-a.

 

Na prednjim razlozima, sud je zasnovao svoju odluku.

 

OSNOVNI SUD U K

Dana, 3o.o3.2ol8. godine

 

Zapisničar S U D I J A

G.J. S.Č.

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 15 dana od dana prijema iste, V. sudu u P., a preko ovog suda.

 

 
Osnovni Sud u Kotoru
K 272/2017
13. Decembar 2017
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa


Posl. br. K.272/17/17

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Momirki Tešić, uz učešće zapisničara Ana-Marije Petković, u predmetu protiv okrivljenog P S, zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st. 2. u vezi sa čl.49. Krivičnog zakonika Crne Gore, koji se vodi po optužnici ODT-a K Kt. br. .. od .. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana ... godine u prisustvu državne tužiteljke ODT-a K Lj M, okrivljenog i njegovog branioca po službenoj dužnosti adv. S I, istog dana donio je i javno objavio sledeću

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni P S, OIB .., od oca M i majke K, rođene D, rođen .. godine u H P, B, stalno nastanjen u O, M breg ..., H, sa povremenim boravkom u I, V C.., U .., državljanin R. H, dipl. ekonomista, razveden, otac dvoje djece, sa završenom VSS, srednjeg imovnog stanja, protiv koga se ne vodi krivični postupak za neko drugo krivično djelo

 

K r i v j e

Što je

 

Dana ... godine u vremenu između .. i .. časova u K, na gradskoj pijaci, lažan novac i to 5 novčanica u apoenima od po 50,00 eura, stavio u opticaj, na način što je iste predao prilikom plaćanja robe u vrijednosti od oko 10,00 eura i to B L, K R, M A, B S i J R, koji su mu tom prilikom vratili kusur, a koje lažne novčanice je sa još 59 lažnih novčanica u apoenima od po 50,00 eura unio u Crnu Goru na GP D B dana .. godine u .. časova, u namjeri da ih stavi u opticaj kao prave, iako je znao da su lažne, a koje novčanice su pronađene prilikom pregleda njegove crne ručne torbe marke "Polo", i uz potvrdu oduzete, pri čemu je bio uračunljiv i svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio.

- čime je učinio produženo krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258 st. 2. u vezi sa čl.49. Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa sud okrivljenog na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi čl.2, 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 42, 45, 46 i 51 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl.368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 7 mjeseci, a u koju kaznu mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru po rješenju sudije za istragu ovog suda Kri. br. ,.. od .... godine, koji pritvor mu je produžen rješenjem ovog suda Kv. br. .. od .. godine, te rješenjem ovog suda Kv. br. .. od .. godine i rješenjem ovog suda K.272/17/17 od ... godine, a koji pritvor mu traje od ... godine od .. časova, i dalje.

 

Dužan je okrivljeni na ime troškova krivičnog postupka uplatiti iznos od od 2.127,18 eura, kao i na ime sudskog paušala iznos od 50,00 eura u korist budžeta C G, na žiro račun broj .. u roku od tri mjeseca od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K. 272/17/17.

 

Obavezuje se okrivljeni da oštećenima B L, M A, B S, K R i J R na ime postavljenih imovinskopravnih zahtjeva isplati iznose novca od po 50,00 eura, u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude.

 

Na osnovu čl. 67., 68., 75. u vezi čl. 258. st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore izriče se

MJERA BEZBJEDNOSTI ODUZIMANJA PREDMETA

64 ( šezdetčetiri) novčanice u apoenu od 50 eura, serijskih brojeva:
 

DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
N......, DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
 

koje su uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k p grupe J br...., privremeno oduzete od B L; br. ..... od K R, br. .... od ...; br. ... od B S; br. 4....od J R i br. ... od P S sve od ... godine.
 

O b r a z l o ž e nj e

 

ODT K je podiglo ovom sudu optužnicu Kt. br. .. od .... godine protiv okrivljenog P S zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi sa čl.49 Krivičnog zakonika C G.

 

Okrivljeni P S je u svojoj odbrani pred ODT K, naveo da je tačno da je dana .... godine u .. časova, preko GP D b sa pmv marke "Fiat Bravo", reg. oznaka ..., vlasništvo njegovog sina S, ušao u C G, te da je tačno da je unio sve novčanice u apoenima od 50,00 eura. Naveo je da je preko interneta prodao odjevne predmete kao vlasnik firme "W & C", koja je odnedavno registrovana u I, a prodaju je oglasio preko web sajta "s " i javili su mu se ljudi koji su zainteresovani za kupovnu robe, pa im je u subotu u M dostavio robu i oni su mu na ruke isplatili iznos od 3.000,00 eura, a nema dokaz da je ovaj novac primio od ovih ljudi, jer je je prodao ovu robu i naplatio u gotovini. Objasnio je da nije naplatio ovu robu preko svog računa, odnosno računa svog preduzeća, jer je u I dozvoljeno plaćanje u kešu. Kritičnog dana, u K je došao između .. i .. časova i na pijaci ispred S g je kod pet poslodavaca kupio robu u vrijednosti od oko 10,00 eura, a plaćanje je izvršio upravo ovim novčanicama od 50,00 eura, a oni su mu vraćali kusur. Ovih 59 novčanica za koje se utvrdilo da su lažne stavio je u posebnu kovertu, odnosno u kovertu koju je dobio od kupaca u I i iz nje je izvršio plaćanje na pijaci u K. Ostale novčanice koje su pronađene u njegovoj torbi, a za koje nije utvrđeno da su lažne, su njegove i njih je imao prije prodaje ove robe. Okrivljeni je naveo da je tačno da je svaki put prilikom kupovine na pijaci upotrijebio, odnosno plaćao robu novčanicama u apoenima od 50,00 eura, a njemu su lica od kojih je kupovao na pijaci vraćala kusur i on je taj kusur zadržavao i nije ga koristio pri svakoj sledećoj kupovini, a razlog tome je što je htio da ih usitni. Nije išao u banku ni prije, ni poslije ove kupovine da bi rasitnio novčanice. Tačno je da je od navedenih lica, koja inače ne poznaje kupio robu i svima platio ovim novčanicama u apoenima od 50,00 eura. Nije znao da su iste falsifikovane, kao ni ostale novčanice od 50,00 eura, koje je imao kod sebe u ručnoj torbi - neseseru. U koverti koja je pronađena kod njega bilo je ukupno 3.000,00 eura u apoenima od 50,00 eura. Ovaj novac nije uplatio na račun preduzeća, jer ovu prodaju može zatvarati kako on hoće. Nije provjeravao ove novčanice, samo ih je prebrojao, a ljude koji su od njega kupili robu nije poznavao i misli da je prevaren u I od strane ovih lica.

Na glavnom pretresu odkrivljeni je naveo da ne priznaje izvršenje krivičnog djela, niti krivicu za istu, te u odbrani još dodao da nije znao da se radi o falsifikovanom novcu, a u prilog tome ide činjenica da je nakon obavljene trgovine na pijaci sjeo u jedan kafić u S g, gdje je mirno sjedio i pio kafu, što sve ukazuje da nije znao da se radi o falsifikovanom novcu, jer bi u suprotnom bilo logično da odmah pobjegne, a što nije uradio. Radilo se o novčanicama u apoenima od po 50,00 eura i to novim novčanicama, a vizuelnim pregledom istih nije mu ništa ukazivalo da se radi o falsifikatu, a on je laik u tome. Kada je artikle plaćao predmetnim novčanicama na pijaci, niko od prodavaca mu u tom momentu nije ukazao ili bilo što rekao u pravcu da te novčanice nijesu originali. Tačno je da je u jednom momentu, a nakon što je primijetio da stranci dobijaju popust prilikom kupovine na pijaci, fingirao da je i on stranac odnosno počeo je da koristi engleski jezik, misleći da će na taj način dobiti popust, a tačno je da je ispred jednog štanda u jednom momentu razgovarao sa dva stranca i pokušavao da im ponešto objasni, zbog čega su vjerovatno i neki od prodavaca shvatili da je i on stranac, pričajući engleski jezik. Smatra da je i on oštećen jer je u konkretnom slučaju ostao i bez robe, a i bez novca koji mu je uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima i oduzet u K, jer za prodaju te robe koja se izvršila u M je dobio predmetne novčanice, koje nije iskontrolisao i koje je nakon preuzimanja samo stavio u torbu i tek na pijaci u K izvadio iz torbe i sa istima plaćao artikle. Smatra da je u stvari on prevaren od ovog kupca njegove robe u M, a radilo se o robi koja je dugo stajala na skladištu i bukvalno je pretovarena iz jednog auta u drugo, kada je za istu dobio predmetne novčanice, i tom prilikom ih nije iskontrolisao, a novac mu je bio prijeko potreban zbog egzistencije, a i zbog činjenice da ima dva sina studenta od po 19 i 21 godinu, što sve ukazuje da mu je novac bio potreban i da bi slao djeci na studije, a njegovi sinovi zavise od njega, odnosno on im finansira studiranje, a ovo tim prije što je njegova bivša supruga invalidski penzioner.

 

U dokaznom postupku koji je proveden u cilju utvrđenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog, sud je proveo sledeće dokaze: saslušao svjedoke - oštećene B L, B S, K R, J R i M A, izvršio uvid u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k policije grupe J br. ..., na ime B L, br. .. na ime K R, br. .. na ime M A, br. ..na ime B S, br. ... na ime J Ri br. .. na ime P S sve od .. godine; zabilješku UP OB K br. .. od .. godine, pročitao izvještaj o tehničkoj analizi novca C b C G br. ..od ... godine, saslušao eksperta za analizu novca C b C G, D L, te izvršio uvid u foto dokumentaciju sačinjenu od strane UP OB K, pod br. .. od ... godine i u foto dokumentaciju sačinjenu od strane UP OB T dana .... godine.

Sud nije proveo dokaz - izvršio uvid u CD video zapis sa kamere pijace u K, jer se isti nije otvarao, a ovo tim prije što sud smatra da je činjenično stanje dovoljno rasvijetljeno, a takođe nije proveo dokaz uvidom u izvod iz KE za okrivljenog, a obzirom da do dana završetka glavnog pretresa nije dostavljen izvod iz K e, iako je ODT K zamolnicu uputilo dana ... godine, kojoj nije udovoljeno.

 

Svjedok oštećeni B L je naveo da godinama prodaje proizvode na pijaci i to sokove, rakiju, vino i slično i zbog toga dnevno plaća korišćenje štanda na pijaci u K. Dana .... godine uplatio je korišćenje štanda, i na pijacu je istog dana oko .. časova, a možda i kasnije prišlo njemu nepoznato muško lice, koje je govorilo engleski jezik i koje je tada komuniciralo sa njegovim rođenim bratom Ž B. Ovo lice je kupilo litru rakije "L", u kojoj se nalazila jedna divlja kruška, a cijena iste je bila .. eura, i izvadilo novčanicu od 50,00 eura, a čini mu se iz jedne crne torbe i on je istom vratio kusur od 2 novčanice po 20,00 eura. Pošto je istom vratio kusur, a prvi put vidi ovu novčanicu od 50,00 eura, nakon 15-ak minuta pošao je u "P b" u S g, kako bi usitnio ovu novčanicu. Njega inače poznaju u "P b", jer tamo prima naknadu od B i službenici banke su na dva aparata kontrolisali ovu novčanicu, kada su utvrdili da se radi o falsifikatu. Odmah je to prijavio komunalnom policajcu koji je bio na vratima S g i odmah je upućen u OB K. Pozvao je telefonom ..., predstavio se i ispričao na koji način je došao do ove novčanice, nakon čega mu je tražen opis lica koje mu je istu predalo. Radi se o licu visine 190 cm, na sebi je imao plavu jaknu i karirani šešir, tamne naočare, ali lice mu nije dobro vidio, jer nije obraćao pažnju, pošto je na štandu bilo drugih mušterija, a misli da je ovo lice prosijedo, i da je preko ramena nosilo crnu torbicu. Rakiju koju je kupio stavio je u plastičnu kesu. On je u policiju odnio spornu novčanicu od 50,00 eura. Svjedok oštećeni je takođe naveo da je ovo snimljeno kamerom koja se nalazi na pijaci, ali da mu nije poznato da li je kamera snimila još 4-5 štandova na kojima je ovo lice takođe plaćajući robu novčanicama od 50,00 eura, za koje se sumnjalo da su falsifikovane. Jednu od tih novčanica je uporedio sa ovom koju je on primio i pregledom je utvrdio da imaju iste karakterstike, samo što su poslednja dva broja iz serijskog broja različita, tačnije na njegovoj novčanici su poslednja dva broja .., a na drugoj .... Ni prije, ni poslije prodaje rakije ovom licu, nijedna mušterija mu nije predala novčanicu od 50,00 eura. Tačno je da je od K R, koja je takođe prodala ovom licu i dobila novčanicu od 50,00 eura, tražio da uporede novčanice. Isto to je tražio i od B S, J R i M A, pošto se vratio iz banke i saznao da je njegova novčanica falsifikovana. Nikada u životu nije imao priliku da vidi novu novčanicu, iako dugi niz godina prodaje na pijaci, nije mu se dešavala situacija da mu neko prilikom plaćanja robe preda novu novčanicu, jer prodaje artikle čija vrijednost ne prelazi iznos od 10,00 eura. Kada je primio predmetnu novčanicu pošao je do "P b" da provjeri istu, zato što je, a nakon što ju je uporedio sa drugom novčanicom od 50,00 eura koju je imao kod sebe, a radilo se o staroj novčanici, primijetio da je ova nova koju mu je predao okrivljeni veća od stare i po dodiru je papir drugačijeg kvaliteta. Nije se pridružio krivičnom gonjenju, a postavio je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Svjedok oštećena B S je navela da već duže vrijeme na pijaci u K prodaje domaće proizvode, u koju svrhu je i zakupila prodajni prostor - kućicu broj 2, te da je dana ... godine oko .. časova, možda i malo kasnije, bila gužva ispred njenog štanda kome je prišlo i njoj nepoznato lice i pokazao joj pripremljeno pakovanje vakumiranog goveđeg pršuta koje je pripremila za prodaju, a ona mu je rekla da je cijena istog 5,50 eura i on joj je predao novčanicu novije serije, odnosno novu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, pa mu je ona vratila kusur od 44,50 eura u apoenima od 2 x 20,00 eura i 4,50 eura u metalnom novcu. Ovu kupovinu je obavio vrlo brzo, imala je utisak da žuri, pa novčanicu nije ni zagledala, ali je zapamtila ovo lice koje je na sebi imalo tamni šešir i tamne naočare, teget jaknu i plave farmerice i jednu crnu torbicu - ranac i da bi ga lako prepoznala. Upravo ovo lice je prepoznala čim ga je ugledala u policiji, i to kako ona, tako i ostale kolege kojima je predao falsifikovane novčanice u apoenima od 50,00 eura. Ubrzo nakon prodaje robe ovom licu, njoj je prišao kolega B L i rekao joj da je isto lice njemu platilo rakiju falsifikovanom novčanicom od 50,00 eura, što su mu potvrdili u "P b" i tražio je novčanicu koje je to lice njoj predalo i oni su uporedili novčanice, tako da su oboje utvrdili da imaju iste karakteristike. Takođe je navela da nakon ove prodaje, kada je od ovog lica primila falsifikovanu novčanicu, nije imala drugog kupca koji je robu platio novčanicom u apoenu od 50,00 eura, odnosno jeste imala drugog kupca, ali je isti robu platio sitninom. Ovu novčanicu je stavila sa strane i jedino nju je imala u ovom apoenu. Prije ovog događaja nije bila u kontaktu, odnosno nije u ruci držala novu novčanicu, a nakon što je primila predmetnu novčanicu od okrivljenog nije joj ništa ukazivalo da se radi o falsifikatu, već je to tek saznala nakon što ju je B L o tome obavjestio, a dešava se da joj artikle na pijaci plaćaju novčanicama od po 50,00 ili 100,00 eura, a ona prodaje artikle u vrijednosti od 5,00 do 15,00 eura po gramaži. Nije se pridružila krivičnom gonjenju, a postavila je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Svjedok oštećena K R je navela da već 20 godina prodaje domaće proizvode na pijaci u K i da na pijaci ima zakupljen prodajni prostor i to kućicu broj 8, a dana .... godine oko ... časova, a možda i kasnije, njoj je prišlo nepoznato muško lice, koje joj se obratilo na engleskom jeziku, a koje je loše govorilo engleski, a ona inače ima mušterije koje dolaze na njen štand i obraćaju joj se na tečnom engleskom. Ovo lice je tražilo da kupi pola kilograma pršuta koje je bilo pripremljeno, vakumirano i ona mu je rekla da košta 10,00 eura, a on joj je samo pružio 50,00 eura i ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima od 2 x 20,00 eura. Brzo je uzeo zapakovani pršut i udaljio se, a ona novčanicu nije zagledala, jer je bila gužva. Zapamtila je lice koje je na glavi imalo tamni šešir i tamne naočare i ona ga je bez problema prepoznala kada ga ja vidjela u policiji, jer su ubrzo nakon toga pozvali policiju i pošli tamo da daju izjavu. Nakon ovoga, ona nije imala mušteriju koja joj je robu platila novčanicom od 50,00 eura, jer se sve brzo odigralo, pošto joj je nakon nekih 10 minuta prišao kolega sa pijace B L, koji joj je rekao da mu je ovo isto lice platilo rakiju falsifikovanom novčanicom, u istom apoenu, te da je izvršio provjeru u "P b" i da su mu rekli da je falsifikovana. Tražio je od nje novčanicu koju joj je ovo lice dalo, uporedili su ih i vidjeli da se radi o novčanicama istih karakteristika, a razlikovale su se samo u poslednjim ciframa serijskog broja, tj. na njegovoj su poslednje cifre bile 11, a na njenoj 10. Kada je kritične prilike primila novčanicu od okrivljenog, a kojem je prodala svoj proizvod nije odmah primijetila da nešto nije u redu sa tom novčanicom, nego tek kasnije kada joj je B L na to ukazao, a iz razloga što je bila gužva na štandu. Čini joj se da joj je B L na to ukazao, a nakon što se vratio iz banke, a onda je i ona izvadila novčanicu iz novčanika i zaista je vidjela kada ju je podigla na svjetlost da sa njom nije nešto u redu, jer po sjaju trake se to vidjelo, jer na pravim novčanicama traka koja prelazi preko novčanice nije toliko sjajna, kao što je bila na predmetnoj. Takođe je navela da se dešava da joj mušterije plaćaju robu novčanicama u krupnim apoenima. Nije se pridružila krivičnom gonjenju, a postavila je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Svjedok oštećena J R je navela da prodaje domaće proizvode na pijaci u K, u koju svrhu je i zakupila prodajni prostor - tezgu broj ..., ali kritičnog dana je bila na tezgi broj ..., te da je istog dana oko 10,20 časova, možda i malo kasnije, dok je bila gužva, njenoj tezgi prišlo njoj nepoznato lice i rukom pokazalo da želi da kupi litru maslinovog ulja, koje je bilo pripremljeno za prodaju. Ovo lice nije progovorilo nijednu jedinu riječ i ona je uzela flašu, istu mu predala, rekla mu da treba da plati 10,00 eura, i on je iz jedne crne torbice koju je držao okačenu o ramenu izvadio noviju novčanicu u apoenu od 50,00 eura i predao joj je, a ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima od 2 x 20,00 eura. Ovo je brzo kupio, tako da ona nije imala vremena da zagleda, a obzirom da je bila gužva. Zapamtila je ovo lice jer je na glavi imao tamniji šešir, tamne naočare, a na sebi plave farmerice i teget jaknu. Nakon nekih 10 minuta, prišao joj je kolega B L, koji takođe prodaje na pijaci i rekao joj da je isto ovo lice njemu predalo lažnu novčanicu od 50,00 eura, kojom mu je platio rakiju. Ovo su mu potvrdili u "P b", pa joj je tražio novčanicu koju je njoj ovo lice dalo, kako bi uporedio sa novčanicom koju je on dobio od ovog lica, pa su vidjeli da obije imaju iste karakteristike. Nakon ovoga pošla je u policiju da podnese prijavu. Nije se pridružila krivičnom gonjenju, a postavila je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Svjedok oštećena M A je navela da na kotorskoj pijaci više od 15 godina prodaje domaće proizvode, te da ima stalni prostor i to kućicu broj 7, te da je dana ... godine oko .. časova, možda i kasnije, bila gužva ispred njene kućice, kada je prišlo njoj nepoznato lice, za koga je mislila da je stranac i da ne govori naš jezik, jer joj je prstom pokazao da namjerava da kupi pola kilograma vakumiranog sira, koji je u toj težini zapakovan u vakumiranoj vrećici. Ona mu je predala istu, i cijena iste je bila 10,00 eura i ovo lice je njoj u svrhu plaćanja predalo novčanicu u apoenu od 50,00 eura novije serije, a ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima 1 x 20,00 eura i 4 x 5,00 eura. Zapamtila je da je ovo lice na glavi imalo tamni šešir, a vidjela je da je na pijaci kasnije kupio karirani šešir. Na sebi je imao tamne naočare i plave farmerice, vidjelo se da je prosjed i ona ga sa sigurnošću može prepoznati, a vidjela ga je i u policiji, kada je tamo išla da podnese krivičnu prijavu i sigurna je da je to lice njoj predalo novčanicu od 50,00 eura. Pošto je ova novčanice novije serije, odnosno drugačijeg izgleda od prethodne, nije obraćala pažnju na to da li je prava, da bi nakon desetak minuta kod nje na štand došao kolega B L i rekao joj da je ovo isto lice njemu platilo rakiju sa falsifikovanom novčanicom, što su mu potvrdili u "P b", pa je od nje tražio ovu novčanicu kojom je plaćen sir kako bi uporedio sa novčanicom koju je njemu dalo ovo lice i tako su upoređivanjem iste utvrdili da imaju iste karakteristike i nakon ovoga pošli su u policiju da podnesu prijavu. Prije ovog događaja nije imala dodira sa novim novčanicama od po 50,00 eura, i nije išla u banku da provjerava nočanic. Nije se pridružila krivičnom gonjenju, a postavila je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S kriminalističke policije grupe J br. .. od ... godine na ime B L sud je utvrdio da je ovlašćeni policijski službenik UP S k policije grupe J (K od lica B L privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem .........

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k p grupe J br. .... od ... godine na ime K R sud je utvrdio da je ovlašćeni p s UP Sektora k p grupe J (K) od lica K R privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem ....

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k policije grupe Jug br. ... od .... godine na ime M A sud je utvrdio da je ovlašćeni policijski službenik UP S k policije grupe J (K) od lica M A privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem ....

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k p grupe J br. .. od ... godine na ime B S sud je utvrdio da je ovlašćeni policijski službenik UP S k policije grupe J (K) od lica B S privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem ...

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S kriminalističke policije grupe J br. ....... od ... godine,sud je utvrdio da je ovlašćeni policijski službenik UP S k policije grupe J (K) od lica J R privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem .....

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP Sektora kriminalističke policije grupe J br. ... od .... godine, utvrđeno je da je ovlašćeni policijski službenik UP Sektora kriminalističke policije grupe J (K) navedenog dana od lica P S privremeno oduzeo 56 novčanica u apoenima od 50,00 eura, sa serijskim brojevima bliže označenim u potvrdi, koje novčanice su pregledom pronađene u koverti u ručnoj torbi - neseseru kod P S, kao i tri novčanice takođe u apoenima od 50,00 eura, sa serijskim brojevima bliže označenim u potvrdi, koje novčanice su pregledom pronađene u novčaniku u ručnoj torbi - neseseru kod P S.

Iz službene zabilješke UP OB K br. .. br. .. od ... godine proizilazi da je ista sačinjena u prostorijama UP OB K povodom pronalaska lica P S, te je u istoj navedeno da je dana ... godine dežurna služba OB K obavještena od strane građana da je jedno lice na glavnoj pijaci u K pustilo u promet 6 falsifikovanih novčanica u apoenima od po 50,00 eura i da se udaljilo u pravcu Š, te su odmah po saznanju izašli na lice mjesta i u prostorijama gdje je instaliran video nadzor izvršili uvid u video zapis, nakon čega su upoznali patrole na terenu sa detaljnim opisom tog lica, a oštećene uputili u službene prostorije OB K radi podnošenja prijave i predaje novčanica. Nakon toga su krenuli u obilazak S g u cilju pronalska izvršioca i dolaskom na glavna gradska vrata uočili su lice koje odgovara opisu lica viđenog na video zapisu, a legitimisanjem istog ustanovili su da se radi o licu P S, rođenom .... godine u H P, B, koje lice su pozvali u službene prostorije i istog predali službenicima dežurne službe, a dalji rad su preuzeli službenici SKP.

Iz izvještaja o tehničkoj analizi novca C b C G br... od ... godine proizilazi da je tehničkom analizom 64 novčanice u apoenu od 50 eura, utvrđeno da su sve predmetne sumnjive novčanice falsifikati istog indikativa ..., osrednje do dobre izrade. Dalje je u izvještaju navedeno da su falsifikati ovog tipa prepoznatljivi po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to zbog: papira, štampe, vodenog žiga, smaragdnog broja itd, a zbog načina izrade predmetnih falsifikata, kao i načina imitacije nekih elemenata zaštite, mišljenja su da se radi o falsifikatima osrednje do dobre izrade.

Ekspert za analizu novca C b CG, D L je prilikom saslušanja na glavnom pretresu naveo da je on šef N c za analizu novčanica u C b C G, koji je zatim naveo u svemu kao u izvještaju o tehničkoj analizi novca C b Crne Gore br.... od .... godine, pa je odgovarajući na postavljena pitanja objasnio da su sve novčanice koje su bile predmet njegove analize falsifikati istog indikativa, tj. tipa i da se predmetni falsifikati razlikuju od originalnih novčanica. Prilikom tehničke analize koriste više analiza i to: vizuelne kontrole papira, kontrola karakteristike zaštite, vodenog žiga, presijavajućih detalja, provjera tzv. smaragdnog broja, transparentnog prozora. Karakteristično za predmetne novčanice tj. falsifikate jeste da kada se ista nagne, smaragdni broj se ne mijenja na nominalnoj vrijednosti koja se nalazi na lijevom uglu sa prednje strane. Papir od kojeg se štampaju papirne novčanice za "E" je jedinstven i pravi se od sto posto pamuka koji je zaštićen i samo ga mogu kupiti C b e država i M f. Na sajtu C b C G postoje sve informacije o karakteristikama zaštite, a prilikom puštanja u opticaj nove "E s" preko medija, C b C G je informisala sve građane o dizajnu i karakteristikama zaštite. Dalje je pojasnio da postoje tri vrste provjere novca, prva dodirom gdje se može utvrditi kvalitet papira i reljefna štampa (I), inicijalima C e, banke, linijama sa samih krajeva novčanice na arhitektonoskom motivu i nominalnoj vrijednosti su nešto manjeg inteziteta, zatim provjera pogledom gdje možete da vidite kada okrenete novčanicu ka svjetlu vodeni žig, glavni motiv novčanice, i nominalna vrijednost, zaštitnu nit, transparentni prozor. U konkretnom slučaju "50 E" imate jedan dio gdje je probušena novčanica - transparentni prozor i treći način pomjeranja i naginjanja. Ako nagnete novčanicu i pomjerate vidjeće se zelena smaragdna boja koja pleše. Drugi je način hologramska traka. Predmetni falisfikati možda malo u boji odstupaju od originala, a u veličini ne, i dosta dobro imitiraju novčanicu. U konkretnom slučaju falsifikati se mogu prepoznati i od strane običnog građanina, po lošoj emitaciji smaragdnog broja, transparetnog prozora, vodenog žiga. Postoji i razlika u štampi, ali je to za običnog građanina neprepoznatljivo. Predmetni falsifikati u opticaju se mogu prepoznati od strane običnog građanina, a opet zavisno od osobe do osobe ukoliko ne obraća pažnju, može se desiti situacija i da se ne prepozna. Takođe, falsifikati se i po papiru razlikuju od originala, jer isti nijesu izrađeni od sto posto pamuka koji je zaštićen. Takođe, na predmetnim falsifikatima možda samo u malom dijelu postoji reljefna štampa, tj. nije u potpunosti imitirana. Zbog velikog broja predmeta suzili su analizu koja se navodi u izvještaju, a što je praksa i E z, a uradili su analizu koja je pokazala da se radi o falsifikatu. Na predmetnim falsifikatima nešto je dobro imitirano, nešto osrednje, zbog čega je u analizi navedeno da se radi o osrednjem do dobrom falsifikatu.

Uvidom u foto dokumentaciju sačinjenu od strane UP OB K, pod br. .. od .. godine utvrđen je izgled 5 novčanica od 50,00 eura, zatim izgled crne torbice "P" i kariranog šešira koju su pronađeni kod okrivljenog, izgled novca i predmeta koji su se nalazili u torbici, izgled koverte koja je pronađena u torbici, a u kojoj se nalazila veća suma novčanica u apoenima od 50 eura, te izgled 59 novčanica u apoenima od 50,00 eura pronađenih kod okrivljenog.

Uvidom u foto dokumentaciju sačinjenu od strane UP OB T dana .... godine utvrđen je izgled vozila marke "Fiat Brava", reg. oznaka .., te izgled unutrašnjosti tog vozila, kao i sadržaj gepeka,tj. izgled stvari koji se nalaze u istom, među kojima i flaša loze sa divljom kruškom, vakumirano pakovanje pršuta i goveđeg pršuta, vakumirani sir, maslinovo ulje itd.

Cijeneći sve provedene dokaze pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti, shodno čl.370 st.3 Zakonika o krivičnom postupku, sud je utvrdio činjenično stanje kao u izreci presude. Krivično pravno ocijenjujući ovako utvrđeno činjenično stanje sud je našao da je okrivljeni kritične prilike učinio produženo krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi sa čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Ovako utvrđeno činjenično stanje sud je utvrdio prije svega na osnovu iskaza svjedoka oštećenih BL, B S, K R, J R i M A, potvrda o privremeno oduzetim predmetima UP S k policije grupe J od ... godine, službene zabilješke UP OB K br. .. br. .. od ... godine, te izvještaja o tehničkoj analizi novca C b C G br. ..od ... godine i iskaza eksperta za analizu novca C b C G D L, koje dokaze je sud prihvatio.

Naime, prije svega, na osnovu iskaza svjedoka oštećenih B L, B S, KR, J R i M A, a koji su inače dugogodišnji prodavci proizvoda na pijaci u K, gdje su na zakupljenim štandovima - tezgama prodavali iste i kritičnog dana, sud je utvrdio da je okrivljeni dana .. godine, nešto poslije .. časova kod svakog od njih kupio po neki proizvod i to na način što je svakom od njih, kako bi platio proizvod koji je kupovao davao novčanicu od po 50,00 eura, a oni mu vraćali kusur, koji kusur on nije koristio pri sledećoj kupovini, već je koristio drugu novčanicu od po 50,00 eura.

 

Tako je, svjedok oštećeni B L u bitnom naveo da mu je kritičnog dana oko .. časova, a možda i kasnije prišlo njemu nepoznato muško lice, koje je govorilo engleski jezik i koje je tada komuniciralo sa njegovim rođenim bratom Ž B, te da je ovo lice kupilo litru rakije "L", u kojoj se nalazila jedna divlja kruška, a cijena iste je bila 10,00 eura, i ovo lice je izvadilo novčanicu od 50,00 eura, i on mu je vratio kusur od 2 novčanice po 20,00 eura. Pošto mu je vratio kusur, a prvi put vidi ovu novčanicu od 50,00 eura, nakon 15-ak minuta pošao je u "P b" u S g, kako bi usitnio ovu novčanicu i službenici banke su na dva aparata kontrolisali ovu novčanicu, kada su utvrdili da se radi o falsifikatu. Odmah je to prijavio komunalnom policajcu koji je bio na vratima S g i odmah je upućen u OB K. Pozvao je telefonom .., predstavio se i ispričao na koji način je došao do ove novčanice, nakon čega mu je tražen opis lica koje mu je istu predalo, a radilo se o licu visine 190 cm, na sebi je imao plavu jaknu i karirani šešir, tamne naočare, ali lice mu nije dobro vidio, jer nije obraćao pažnju, pošto je na štandu bilo drugih mušterija, a misli da je ovo lice prosijedo, i da je preko ramena nosilo crnu torbicu. U policiju je odnio spornu novčanicu od 50,00 eura. Jednu od novčanica kojom je to lice platilo drugim prodavcima na pijaci on je uporedio sa ovom koju je on primio i pregledom je utvrdio da imaju iste karaktersitike, samo što su poslednja dva broja iz serijskog broja različita.

 

Sa iskazom svjedoka oštećenog B L, saglasni su i na isti se nadovezuju iskazi ostalih svjedoka oštećenih, s tim što je svako od njih opisao svoj lični kontakt sa okrivljenim kritične prilike. Naime, svjedok oštećena B S je u bitnom navela da je kritične prilike, dok je bila gužva ispred njenog štanda, njenom štandu prišlo i njoj nepoznato lice i pokazao joj pripremljeno pakovanje vakumiranog goveđeg pršuta koje je pripremila za prodaju, a ona mu je rekla da je cijena istog 5,50 eura i on joj je predao novčanicu novije serije, odnosno novu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, pa mu je ona vratila kusur od 44,50 eura u apoenima od 2 x 20,00 eura i 4,50 eura u metalnom novcu. Ovu kupovinu je obavio vrlo brzo, imala je utisak da žuri, pa novčanicu nije ni zagledala, ali je zapamtila ovo lice koje je na sebi imalo tamni šešir i tamne naočare, teget jaknu i plave farmerice i jednu crnu torbicu - ranac i da bi ga lako prepoznala. Upravo ovo lice je prepoznala čim ga je ugledala u policiji. Ubrzo nakon prodaje robe ovom licu, njoj je prišao kolega B L i rekao joj da je isto lice njemu platilo rakiju falsifikovanom novčanicom od 50,00 eura, što su mu potvrdili u "P b" i tražio je novčanicu koje je to lice njoj predalo i oni su uporedili novčanice, tako da su oboje utvrdili da imaju iste karakteristike. Takođe je navela da nakon ove prodaje, kada je od ovog lica primila falsifikovanu novčanicu, nije imala drugog kupca koji je robu platio novčanicom u apoenu od 50,00 eura, odnosno jeste imala drugog kupca, ali je isti robu platio sitninom. Ovu novčanicu je stavila sa strane i jedino nju je imala u ovom apoenu. Prije ovog događaja nije bila u kontaktu, odnosno nije u ruci držala novu novčanicu, a nakon što je primila predmetnu novčanicu od okrivljenog nije joj ništa ukazivalo da se radi o falsifikatu, već je to tek saznala nakon što ju je B L o tome obavijestio, a dešava se da joj artikle na pijaci plaćaju novčanicama od po 50,00 ili 100,00 eura. Takođe, i svjedok oštećena K R je navela da je kritične prilike njoj prišlo nepoznato muško lice, koje joj se obratilo na engleskom jeziku, a koje je loše govorilo engleski i da je ovo lice tražilo da kupi pola kilograma pršuta koje je bilo pripremljeno, vakumirano i ona mu je rekla da košta 10,00 eura, a on joj je samo pružio 50,00 eura i ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima od 2 x 20,00 eura. Brzo je uzeo zapakovani pršut i udaljio se, a ona novčanicu nije zagledala, jer je bila gužva. Zapamtila je lice koje je na glavi imalo tamni šešir i tamne naočare i ona ga je bez problema prepoznala kada ga ja vidjela u policiji, jer su ubrzo nakon toga pozvali policiju i pošli tamo da daju izjavu. Nakon ovoga, ona nije imala mušteriju koja joj je robu platila novčanicom od 50,00 eura, jer se sve brzo odigralo, pošto joj je nakon nekih 10 minuta prišao kolega sa pijace B L, koji joj je rekao da mu je ovo isto lice platilo rakiju falsifikovanom novčanicom, u istom apoenu, te da je izvršio provjeru u "P b" i da su mu rekli da je falsifikovana. Tražio je od nje novčanicu koju joj je ovo lice dalo, uporedili su ih i vidjeli da se radi o novčanicama istih karakteristika, a razlikovale su se samo u poslednjim ciframa serijskog broja. Prije ovog događaja je dolazila u posjed nove novčanice od 50,00 eura, a kada je kritične prilike primila novčanicu od okrivljenog, a kojem je prodala svoj proizvod nije odmah primijetila da nešto nije u redu sa tom novčanicom, nego tek kasnije kada joj je B L na to ukazao, a iz razloga što je bila gužva na štandu. Čini joj se da joj je B L na to ukazao, a nakon što se vratio iz banke, a onda je i ona izvadila novčanicu iz novčanika i zaista je kada ju je podigla na svjetlost vidjela da sa njom nije nešto u redu, jer po sjaju trake se to vidjelo, jer na pravim novčanicama traka koja prelazi preko novčanice nije toliko sjajna, kao što je bila na predmetnoj.

 

I svjedok oštećena J R je u bitnom navela da je kritičnog dana oko ... časova, dok je bila gužva, njenoj tezgi prišlo njoj nepoznato lice i rukom pokazalo da želi da kupi litru maslinovog ulja, te da ovo lice nije progovorilo nijednu jedinu riječ i ona je uzela flašu, istu mu predala, rekla mu da treba da plati .. eura, i on je iz jedne crne torbice koju je držao okačenu o ramenu izvadio noviju novčanicu u apoenu od 50,00 eura i predao joj je, a ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima od 2 x 20,00 eura. Zapamtila je ovo lice jer je na glavi imao tamniji šešir, tamne naočare, a na sebi plave farmerice i teget jaknu. Nakon nekih 10 minuta, prišao joj je kolega B L, i rekao joj da je isto ovo lice njemu predalo lažnu novčanicu od 50,00 eura, kojom mu je platio rakiju, te da su mu to potvrdili u "P b", pa su uporedili novčanice i vidjeli da obije imaju iste karakteristike. Nakon ovoga pošla je u policiju da podnese prijavu. Svjedok oštećena M A je takođe opisala da joj je ktitične prilike ispred štanda prišlo nepoznato lice, za koga je mislila da je stranac i da ne govori naš jezik, jer joj je prstom pokazao da namjerava da kupi pola kilograma vakumiranog sira, pa mu je predala istu, i cijena iste je bila 10,00 eura i ovo lice je njoj u svrhu plaćanja predalo novčanicu u apoenu od 50,00 eura novije serije, a ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima 1 x 20,00 eura i 4 x 5,00 eura. Zapamtila je da je ovo lice na glavi imalo tamni šešir, a vidjela je da je na pijaci kasnije kupio karirani šešir. Na sebi je imao tamne naočare i plave farmerice, vidjelo se da je prosjed i ona ga sa sigurnošću može prepoznati, a vidjela ga je i u policiji, kada je tamo išla da podnese krivičnu prijavu i sigurna je da je to lice njoj predalo novčanicu od 50,00 eura. Nije odmah obraćala pažnju na to da li je novčanica prava, da bi nakon desetak minuta kod nje na štand došao kolega B L i rekao joj da je ovo isto lice njemu platilo rakiju sa falsifikovanom novčanicom, što su mu potvrdili u "P b", pa su uporedili novčanice i vidjeli da imaju iste karakteristike i nakon ovoga pošli su u policiju da podnesu prijavu. Prije kritičnog događaja nije imala dodira sa novim novčanicama od po 50,00 eura, niti je ona nije išla u banku da provjerava.

Sud je, iskaze svih svjedoka oštećenih prihvatio ocjenjujući iste kao istinite i uvjerljive, ovo tim prije što su njihovi iskazi potkrijepljeni pisanim dokazima i to potvrdama o privremeno oduzetim predmetima na njihovo ime izdatih od UP S k policije grupe J svih od.... godine, kao i foto dokumentacijom UP OB K od .. godine i UP OB T, od .. godine, uvidom u koje je sud utvrdio izgled crne torbice "Polo" i kariranog šešira koju su pronađeni kod okrivljenog, a za koje su svjedoci oštećeni naveli da je okrivljeni nosio na sebi kritične prilike, te izgled sadržaja gepeka vozila okrivljenog, među kojim stvarima su upravo proizvodi koje su svjedoci oštećeni naveli da ih je okrivljeni kupio kod njih na pijaci.

Da su novčanice u apoenima od 50,00 eura kojima je kritične prilike okrivljeni P izvršio plaćanje svjedocima oštećenim pri kupovini proizvoda od istih na gradskoj pijaci u K, a koje su od istih oduzete potvrdama o privremeno oduzetim predmetima UP Sektora kriminalističke policije grupe J, kao i ostalih 56 novčanica u apoenima od po 50,00 eura, koje su pronađene pregledom u koverti u ručnoj torbi kod okrivljenog, i 3 novčanice takođe u apoenima od po 50,00 eura, koje su pronađene u novčaniku u ručnoj torbi - neseseru kod okrivljenog P, a koje su mu oduzete uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima, falsifikati, utvrđeno je na osnovu izvještaja o tehničkoj analizi novca C b C G br. ...od ... godine, koji dokaz je sud u cjelosti prihvatio, cijeneći ga kao jasan, stručan i objektivan, a ovo posebno ako se ima u vidu da je ekspert za analizu novca C b C G, koji je inače i šef N c za a n u C b Crne Gore, D L, prilikom saslušanja na glavnom pretresu naveo u sevmu kao u datom izvještaju, te dao pojašnjenja vezano za isti, a koja je sud prihvatio kao stručna, logična i realna, pri čemu je pojasnio u čemu se sastoje razlike predmetnih falsifikata u odnosu na originalni novac u tom apoenu, te pojasnio koje vrste analiza koriste pri kontroli novca i naveo da je i običan građanin mogao prepoznati da se u konkretnom slučaju radi o faslifikatu, ako bi obratio pažnju.

Ni okrivljeni P nije u svojoj odbrani sporio da je sve predmetne novčanice u apoenima od 50,00 eura dana .... godine unio u Crnu Goru, te da je istog dana dio novčanica iskoristio pri kupovini proizvoda na pijaci u K. Naime, isti je u svojoj odbrani, naveo da je dana ... godine u .. časova, preko GP D b sa pmv marke "Fiat Bravo", reg. oznaka .., vlasništvo njegovog sina S, ušao u Crnu Goru, te da je tačno da je unio sve novčanice u apoenima od 50,00 eura, te da je u K došao između .. i .. časova i da je na pijaci ispred S g kod pet poslodavaca kupio robu u vrijednosti od oko 10,00 eura, a plaćanje je izvršio upravo ovim novčanicama od po 50,00 eura, a oni su mu vraćali kusur i on je taj kusur zadržavao i nije ga koristio pri svakoj sledećoj kupovini.

Međutim, obzirom na naprijed utvrđeno činjenično stanje, za sud su neprihvatljivi navodi odbrane okrivljenog u ostalom dijelu, odnosno da nije znao da je taj novac falsifikovan, te da je i sam prevaren, jer je taj novac nabavio na način što je preko interneta prodao odjevne predmete kao vlasnik firme "W & C", koja je odnedavno registrovana u I, a prodaju je oglasio preko web sajta "s " i ljudima koji su bili zainteresovani da istu kupe, u M dostavio robu i oni su mu na ruke isplatili iznos od 3.000,00 eura, te da nema dokaz da je ovaj novac primio od ovih ljudi, jer je prodao ovu robu i naplatio u gotovini. Objasnio je da nije naplatio ovu robu preko svog računa, odnosno računa svog preduzeća, jer je u I dozvoljeno plaćanje u kešu. Tvrdio je da nije znao da su novčanice kojima je plaćao ljudima sa pijace falsifikovane, kao ni ostale novčanice od 50,00 eura, koje je imao kod sebe u ručnoj torbi - neseseru. Nije provjeravao ove novčanice kada ih je primio, samo ih je prebrojao, a ljude koji su od njega kupili robu nije poznavao i misli da je on prevaren u I od strane ovih lica. Dodao je još da on nije znao da se radi o falsifikovanom novcu, a u prilog tome ide činjenica da je on nakon obavljene trgovine na pijaci sjeo u jedan kafić u S g, gdje je mirno sjedio i pio kafu, što sve ukazuje da nije znao da se radi o falsifikovanom novcu, jer bi u suprotnom bilo logično da odmah pobjegne, a što nije uradio.

Dakle, kako je na osnovu pomenutog izvještaja o analizi novca C b Crne Gore, koji dokaz je sud prihvatio, utvrđeno da su novčanice koje su im dostavljene na analizu, a koje su prethodno oduzete od svjedoka oštećenih (5 novčanica u apoenima od po 50,00 eura), i od okrivljenog (56 + 3 novčanice u apoenima od po 50,00 eura) falsifikati, to su navodi odbrane okrivljenog da on nije znao da su predmetne novčanice falsifikati, po mišljenju suda neistiniti i nelogični i kao takvi usmjereni na izbjegavanje krivice. Naime, sud je na osnovu svih provedenih dokaza, te odbrane okrivljenog utvrdio da je isti sve predmetne novčanice, za koje je nesporno utvrđeno da su falsifikati, unio u Crnu Goru, u koju je ušao dana ... godine na GP D b, a po mišljenju suda sa namjerom da navedene falsifikovane novčanice stavi u opticaj kao prave, što je i učinio istog dana na gradskoj pijaci u K. Ovo iz razloga što su prije svega nelogični navodi odbrane okrivljenog da je on sporni novac u iznosu od 3.000,00 eura dobio od njemu nepoznatih lica, a nakon prodaje robe istima u svojstvu vlasnika firme "W & C", koju im je isporučio u M. Sve i da je tako, nelogično je da je on primio novac na ruke, bez ikakve potvrde o prijemu novca, i to novac u većem iznosu od njemu nepoznatih lica, a da nije provjerio originalnost novčanica koje je primio na ime prodaje robe u bilo kojoj tamošnjoj banci ili radnji koja posjeduje aparat za kontrolu novca, odnosno da nije pregledom istih i sam zapazio da postoje razlike u odnosu na original novčanice, odnosno da je riječ o falsifikatima, jer kako je to naveo ekspert za analizu novca D L, čiji je iskaz sud prihvatio, u konkretnom slučaju i običan građanin - laik je mogao primijetiti da se radi o falsifikatu, te stoga nijesu prihvatljivi navodi okrivljenog da pregledom istih ništa nije ukazivalo da se radi o falsifikatu, te da je on laik i da zbog toga to nije primijetio. Tačno je da ni svi svjedoci oštećeni nijesu odmah primjetili da se radi o falsifikatu, a ovo po mišljenju suda iz razloga što je, kako su to i sami naveli, u momentu kada je okrivljeni kupovao kod njih, na njihovim štandovima bila gužva, te da je okrivljeni kupovinu obavljao na brzinu, praveći se da je stranac, a i svjedok oštećeni B je prvi, uporedivši novčanicu koju mu je dao okrivljeni sa starom novčanicom koju je kod sebe imao vidio da postoje razlike, zbog čega je i pošao u "P b" da provjeri, nakon čega je i sa ostalim podavcima sa pijace kod kojih je okrivljeni kupovao - ovdje svjedocima oštećenima uporedio novčanicu koju je dobio od okrivljenog, te su utvrdili da su istih karakteristika, a i svjedok oštećena K R je navela da je vidjela kada je novčanicu podigla na svjetlost da sa njom nije nešto u redu, jer po sjaju trake se to vidjelo, jer na pravim novčanicama traka koja prelazi preko novčanice nije toliko sjajna, kao što je bila na predmetnoj. Dakle, nelogično je da je okrivljeni dobio na ime prodaje robe toliku svotu novca, a da nije izvršio provjeru istinitosti tj. originalnosti novčanica koja je primio. S tim u vezi, ovakvi navodi okrivljenog su nelogični i iz razloga što je okrivljeni naveo da je na ime prodaje robe od kupaca u M dobio na ruke iznos od 3.000,00 eura, međutim ukupan broj novčanica za koje su uz potvrdu oduzete od istog, uz novčanice koje su oduzete od svjedoka oštećenih, a kojima je okrivljeni prethodno platio proizvode na pijaci je 64, i za sve te novčanice je na osnovu predmetnog izvještaja o kontroli novca utvrđeno da se radi o falsifikatima, tj. lažnom novcu, pa obzirom da su to sve bile novčanice u apoenima od 50,00 eura, dolazi se do ukupnog iznosa od 3.200,00 eura, što dodatno opovrgava navode okrivljenog da je on falsifikovani novac novac u iznosu od 3.000,00 eura primio od nepoznatog kupca, te da nije ni znao da je falsifikovan novac, obzirom da iznos lažnog novca prelazi 3.000,00 eura.

Takođe, da je okrivljeni znao da je predmetni novac falsifikat, tj. da je lažan i da je imao namjeru ga stavi u opticaj kao pravi, zbog čega ga je i unio u Crnu Goru, i što je i učinio kritične prilike, ukazuje i to da se isti kako bi što prije obavio kupovinu pred prodavcima na pijaci - ovdje oštećenima pravio da je stranac i pričao na engleskom, a sa nekima od njih čak nije ni komunicirao, već je samo rukama pokazivao šta želi da kupi, i oni bi mu govorili cijenu, on plaćao novčanicom od 50,00 eura i oni mu vraćali kusur i tako se kupovina završavala. Nelogični su navodi odbrane okrivljenog da je on pred prodavcima na pijaci fingirao da je stranac kako bi dobio popust, jer je primijetio da stranci dobijaju popust prilikom kupovine na pijaci, odnosno počeo je da koristi engleski jezik, misleći da će na taj način dobiti popust. Ovo iz razloga što okrivljeni popust nikome od prodavaca nije ni tražio, a nije ni uobičajeno da stranci dobijaju popust na pijaci, jer su isti najčešće mušterije koje kupe samo jednom i više se ne vraćaju, jer su najčešće samo u prolazu ili u kratkoj posjeti K, te prodavci nemaju razloga za davanje povoljnosti istima prilikom kupovine. Takođe, ono što posebno ukazuje na namjeru okrivljenog za stavljanje lažnog novca u opticaj kao pravi, jeste odabir mjesta gdje je izvršio predmetno krivično djelo. Naime, isti se odlučio za kupovinu proizvoda na pijaci i na taj način stavljanja u opticaj lažnog novca koji je kod sebe imao, a opšte poznato je da prodavci na pijaci nemaju aparate za provjeru novca, što ukazuje na njegovu namjeru da novac "preda" na mjestu gdje se neće odmah otkriti da nije pravi, čime ne bi bio uhvaćen u vršenju krivičnog djela. Na ovakvu namjeru okrivljenog posebno ukazuje i činjenica da je, a kako to proizilazi iz iskaza svjedoka oštećenih, te i iz odbrane okrivljenog, na pijaci u Kotoru kupovao proizvode vrijednosti do 10,00 eura, a da pri svakoj sledećoj trgovini nije koristio kusur koji mu je vratio prethodni prodavac, već je plaćao novom novčanicom od po 50,00 eura, iako je u svojoj torbi osim lažnih - falsifikovanih novčanica u apoenima od po 50,00 eura imao i pravi novac u istim apoenima, što očigledno upućuje na zaključak da je isti na taj način htio da lažni novac stavi u opticaj kao pravi, što je i učinio, zbog čega je i ovaj novac unio u C G. Zbog toga sud nije prihvatio ni navode okrivljenog i njegovog branioca iznijete u završnim riječima, da namjera istog nije bila da falsifikovani novac stavi u opticaj, jer da je tako on ne bi nakon izvršenog djela sjedio u kafiću S g, već bi pobjegao, jer je po ocjeni suda moguće da je okrivljeni htio da nastavi sa vršenjem djela, odnosno sa stavljanjem lažnog novca u opticaj. Takođe, to što je okrivljeni naveo da je razlog toga što je pri svakoj kupovini plaćao novom novčanicom od 50,00 eura, a ne kusurom koji je već imao od prethodne kupovine, jer je htio da usitni novac, nije logično, jer da mu je to bila namjera isti je mogao otići do bilo koje banke i to učiniti, ili u nekoj od radnji u S g, a što nije učinio, jer na tim mjestima postoji aparat za kontrolu novca, te je po mišljenju suda iz već navedenih razloga izabrao pijacu.

Cijeneći sve navedeno, sud jda su se u radnjama okrivljenog ostvarila sva bitna obilježja bića produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi sa čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Naime, kako je odredbom člana 49 Krivičnog zakonika Crne Gore propisano da produženo krivično djelo čini više istih ili istovrsnih krivičnih djela učinjenih u vremenskoj povezanosti od strane istog učinioca i koja predstavljaju cjelinu zbog postojanja najmanje dvije od sledećih okolnosti: istovjetnost oštećenog, istovrsnost predmeta djela, korišćenja iste situacije ili istog trajnog odnosa, jedinstva mjesta ili prostora izvršenja djela ili jedinstvenog umišljaja učinioca, pa kako je okrivljeni P djela izvršio u vremenskoj povezanosti i to sva istog dana u jutranjim časovima, na istom mjestu - na gradskoj pijaci u K, u odnosu na više oštećenih lica, istim radnjama - stavljajući lažan novac u opticaj kao pravi, u kojoj namjeri ga je isti i unio u C G, postupajući sa jedinstvenim umišljajem koji proizlazi iz načina izvršenja krivičnih djela, a imajući u vidu visine nastupjele štete za oštećene, to su u njegovim radnjama po mišljenju suda ostvarena sva bitna obilježja bića produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi sa čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Cijeneći subjektivni osjećaj učinioca prema djelu, sud je ocijenio da je okrivljeni kritične prilike postupao sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, odnosno svjestan da time što je dana ... godine u C G unio .. falsifikovane novčanice u apoenima od 50,00 eura - tj. lažan novac u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi, a što je i učinio i to na način što je istog dana dio (5) novčanica predao prilikom plaćanja robe na gradskoj pijaci u K u vrijednosti od oko 10,00 eura i to B L, K R, M A, B S i J R, koji su mu tom prilikom vratili kusur, čini krivično djelo, a to mu je i bila namjera, odnosno to je i htio.

 

Cijenio je ovaj sud i ostale dokaze, ali je našao da isti ne bi bili od uticaja na donošenje drugačije odluke u predmetnoj krivično-pravnoj stvari.

 

Prilikom odluke o vrsti i visini krivične sankcije koju okrivljenom treba izreći, sud je pošao od toga da je za krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore u zakonu propisana kazna zatvora od dvije do deset godina. U smislu čl.42 KZ-a CG, sud je na strani okrivljenog kao olakšavajuće okolnosti cijenio to što je isti otac dvoje djece (starosti od 19 i 21 godine) koji su studenti i koje izdržava, kao i okolnost što se niko od 5 svjedoka oštećenih nije pridružio krivičnom gonjenju, koje okolnosti je ujedno cijenio i kao naročito olašavajuće, dok otežavajuće okolnosti na strani okrivljenog sud nije našao, pa ga je primjenjujući odredbe čl.45 i 46 KZ-a CG, osudio na kaznu zatvora u trajanju od 7 (sedam) mjeseci, koju će okrivljeni izdržati nakon pravosnažnosti presude, a u koju kaznu će mu se, shodno čl.51 KZ-a, uračunati vrijeme koje je isti proveo u pritvoru po rješenju sudije za istragu ovog suda Kri. br. .. od ... godine, koji pritvor mu je produžen rješenjima ovog suda Kv. br. .. od .. godine, Kv. br. .. od .. godine i K.272/17/17 od .. godine, a koji pritvor mu traje od ... godine od 17:45 časova, i dalje. Sud je mišljenja da će se ovakvo izrečenom kaznom zatvora u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz člana 4 stav 2 KZ-a CG, postići posebna svrha kažnjavanja iz člana 32 KZ-a CG, da okrivljeni neće ubuduće vršiti ovakva ili slična krivična djela, te da je ovakva kazna srazmjerna stepenu krivice okrivljenog i težini izvršenog krivičnog djela.

Imajući u vidu naprijed navedeno, to je sud na osnovu naprijed navedenih krivično-pravnih odredbi, te odredbi čl.2, 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 42, 45, 46 i 51 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl.368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučio kao u izreci.

Kako je okrivljeni oglašen krivim to ga je sud, shodno odredbi čl.226 i čl.229 ZKP-a, obavezao da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura, i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 2.127,18 eura, ( putnih troškova svjedoka, dovođenja iz ZIKS-a i branioca po službenoj dužnosti) u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj .., u roku od tri mjeseca od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostavi ovom sudu s pozivom na broj K.272/17/17.

 

Takođe, sud je okrivljenog P S, shodno odredbi čl.239 ZKP-a, obavezao da oštećenima B L, M A, B S, K R i J R na ime postavljenih imovinskopravnih zahtjeva isplati iznose novca od po 50,00 eura, u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude.

Sud je na osnovu čl. 67., 68., 75. u vezi čl. 258. st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore, izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanja predmeta i to 64 ( šezdetčetiri) novčanice u apoenu od 50 eura, serijskih brojeva bliže navedenih u izreci presude, a koje novčanice su uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP Sektora kriminalističke policije grupe J br. ..., privremeno oduzete od B L; br. .. od K R, br. .. od M A; br. .. od B S; br. .. od J R i br. .. od P S sve od .. godine, jer novčanice koje su privremeno oduzete od B L, K R,M A, B S i Jaćimović su predmet izvršenja krivičnod djela, dok je za ostale novčanice koje su privremeno oduzete od okrivlejnog utvrđeno da su takođe falsifikati, pa postoji opasnost da će biti upotrijebljene za izvršenje krivičnog djela.

Na naprijed navedenim razlozima sud je zasnovao svoju odluku.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana ... godine

Zapisničar Sudija

Ana-Marija Petković Momirka Tešić

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba V s u P, u roku od ... dana od dana prijema iste, a preko ovog suda.

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

